# $字头主义主义

主义主义 正反合  未明⼦ 视频

$：现代性 Modernity 5 $-1：理念等级制 Ideal Hierarchy 17 $-1-1：纯思 Pure Thinking 21 $-1-1-1：纯有｜虚⽆化了的存在 Nihilized Being 26 $-1-1-2：定在｜被规定的限定 Determined Limitation 33 $-1-1-3：⾃为存在｜⼀ Oneness 41 $-1-1-4：纯量｜连续统 Pure Quantity 48 $-1-2：定量｜⼀阶线性符号体系 First-Order Linear Symbol System 58 $-1-2-1：程度｜对于定量的概念化 Conceptualization of Quantum 64 $-1-2-2：尺度｜数学的规定间性 Mathematical Inter-Determinacy 74 $-1-2-3：现实的物 Real Matter 84 $-1-2-4：⽆差别｜泰然让之 Indifferent 93 $-1-3：本质 Essence 99 $-1-3-1：闪光 Shine 106 $-1-3-2：纯粹反思｜从⽆到⽆ Pure Reﬂection 116

$-1-3-3：本质性｜ 命题演绎的本质性 Essentiality 129 $-1-3-4：根据 The Ground 143 $-1-4：具体实存｜表象界 The Sphere of Appearance 150 $-1-4-1：复数化的物⾃体 Plural Things-in-Themselves 159 $-1-4-2：表象本⾝ The Appearance Itself 169 $-1-4-3：有法则的世界性 The lawful worldliness 181 $-1-4-4：本质关联 Essential relation 192 $-1复习课：理念等级制 $-1 Revision 202 $-2：概念发⽣学｜绝对者的绝路 The Genesis of Ideal 206 $-2-1：绝对者的⾃我关联 The Self Relating of the Absolute 216 $-2-1-1：模态 Modality 222 $-2-1-2：绝对再⽣产性 Absolute Reproductivity 229 $-2-1-3：因果性 Causality 240 $-2-1-4：相互性 Reciprocity 253

$-2-2：构思 conception 264 $-2-2-1：概念 concept 270

本体论和⾃然秩序的来源，孤独意志的线性独⽩ $：现代性 MODERNITY  我们今天讲主义主义的我漏掉的的⼀期，$，没有场域论：现代性，Modernity。现代性是⼀个⼤论域，这个论域在⿊格尔的两部精神现象学构成的，⼀部就是逻辑学（它的本体论），还有⼀部分是它的⾃然哲学。逻辑学是分掉$-1，$-2,⽽⾃然哲学是分掉$-3，$-4，这是我把握的现代性，我认为这就是现代性的⼀个结构。  现代性，⾸先它意味着没有场域论，就意味着说他在场域论上不是4字头。4字头是有实践的。它在场域论上是⼀种虚⽆主义。海德格尔说，现代性是⼀种观念论所引向意志哲学所导向的虚⽆主义。所以我们为什么要把握现代性，要在⿊格尔的逻辑学和⾃然哲学这两个环节来把握呢？因为这两个都只是第⼀⼈称的纯意志，他没到精神哲学，最后$-4就运⾏到有机界，对不对？（有机物理学其实就是有机界）$-3是⼒学和⽆机物理，包括时空，⼒学关系。$-1是存在论，本质论，然后$-2是理念论。那么这个理念就相当于把本体论架构铺设完毕，最后会⾛向⾃然哲学。但是它中间会有缺失。

$-2实际上有的（先验主体间性）。这⾥缺失了⼀个就是隐藏的他者性（精神分裂），这⾥在$-2这⾥，理论到了后⾯有⼀部分实际上是失了智。这部分内容是弗洛伊德，晚期谢林，海德格尔，⻢克思他们所把握的⼀个论域，就是上帝疯了的⼀个论域。在这个理念论后⾯会有。  因为光有理念论，是没有办法抵达⾃然哲学的，没有办法抵达⾃然的涌现的。然后在这两个维度（逻辑学，⾃然哲学）⾥⾯，它如果是精神正常的话，它实际上都是第⼀⼈称纯意识。纯意识实际上是⼀种是纯粹虚⽆主义的纯意志：上帝的第⼀⼈称意志，但是他要超出他⾃⼰，他要返回他⾃⼰。观念论运动⾥⾯，最⼲净的两个就是这两个。观念论运动⾥⾯最脏的也是这两个。因为它没有把现成的主体性（⼈的主体性，主观意识）看成是和神的意识是并列的。  所以逻辑学和⾃然哲学都是独⽩，这个独⽩⾥⾯它就有各种可能性：⼀：它是纯粹客观的，所以它代表1字头实在论，他只讨论⾃然本身的演化。另外⼀⽅⾯，⼜是⼆神创论，他是2字头，有形⽽上学铺设的⼀个架构。3字头它⼜是⼀个观念论的，它是有主观主义，主体主义的。最后4字头它⼜是⼀个实践，它是个创造过程。  所以现代性⽤⿊格尔的逻辑学和⾃然哲学作为它的两⼤组成部分，以及他的失了智的，疯了的，还有⾃然哲学内部，最后会加⼀点别的⼀些东⻄。后⾯会讨论奇迹和魔法的可能性。但这⾥相当是在⾃然哲学⾥⾯⾛后⻔，它不是完全按照辩证法这样卡住的，不是按照辩证法就这么按部就班的这样去运

动的。它有机界在通向精神科学/精神哲学（意识、认识、知性认识、理性认识，客观的精神，绝对精神）时，中间是有个中介的。这个中介⿊格尔叫他“奇迹魔法”，其实不是的。我在这⾥插⼊的是⼀种“身体性”。实际上这⾥⿊格尔缺失了⼀个“身体性”，“具身性”，总之他背后有论域的缺失。  所以⽤⿊格尔逻辑学加⾃然哲学，这两个就是上帝造世学。逻辑学是上帝在⾯对⾃然之前胸有成⽵，⾃然哲学是上帝，开始忘了他是上帝，然后⾃身意识变成⼀个⾃身，在⾃然当中作为⾃然的加演化的过程。那么这两个加起来实际上的对应就是现代性：现代资本主义运⾏以及现代技术的运⾏。  逻辑学代表着它的现代的经济体系，资本主义，现在的经济和政治架构，⾃然哲学代表它现代的科技体系，还有它整个医药⽂明，还有各式各样的……为什么我⾸先会讲医药，因为现在⽐较应景，医药⽂明，⽣化⽂明……⾃然哲学对应现代科学，逻辑学对应现代的经济学和政治学范式。  现代性本身并不是由哲学来代表的，我在强调⼀遍，当然⿊格尔哲学早已经完全概括了现代性的所有环节了。⿊格尔之后的哲学都可以叫后现代哲学，⿊格尔⾃⼰的哲学都可以叫后现代哲学，现代性是⽆⾮是⼀种时间性样态或者是这个时代的⼀种特征。但我在这⾥要概括了⼀点，就是说现代性当中是它4种场域论，都可能起作⽤。在现代，它就是4种场域论下⾯的主体（⼈）都活在这同⼀个现代。它是⼀个同时代性，1，2，3，4字头，实际上不是同时代性。实在论这个东⻄是，我靠。它⼜不是同时代性，⼜是有时代性的差异的。

3字头是代表什么？17 18 19 20世纪。他们这个东⻄不能⽤时代来划分，由⼈群来划分。1字头就是最普通的⽼百姓。2字头就是统治官僚、知识精英，4字头我就不知道怎么说了，⾏动者，whatever。怎么叫同处⼀个时代？这就在现代。⼈类进⼊现代，就是说：⼈类从符号学上来分类的话，这4种符号学⽣物都是⼈类，⽽且他们都可以不停的相互转化。所以我把这个点位称之为现代性，因为我认为，现代⼈的⽣存状况是最符合逻辑学和⾃然哲学⾥⾯描述的。$-1，2，3，4，四个分⽀的也是最符合它可以变成1234 4种字头。  我们的现代性的讨论就以逻辑学和⾃然哲学作为它的牵引，要作为它的⼀个铰链。所以我们现在基本上是进展到本体论的1。  本质论⾥⾯讨论实际上是康德的问题域的⼀个重新阐发。⿊格尔是在炒冷饭，但是它⾥⾯有很多洞⻅。他在前⾯的反应论/反思论⾥⾯，基本上已经把后⾯的这些物的环节，表象的环节，本质性的关联的这些环节已经提前讲过了，⽅法都是⼀样的。但是它能让我们很清晰的看到⼀些。  我认为现代性层⾯，它具有普适性，我觉得它是背后⽐较鲜活的符号学机制，它不固定场域论，也就是它各个场都可以扣在他头上，每⼀个姿态都可以扣在他头上，然后变成类似的，相应的东⻄。  所以我把$后⾯的这个东⻄看成是纯本体论的环节。为什么可以有这种纯本体论？因为有⼀种纯哲学范式：纯思。逻

辑学可以看成纯思，⽽⾃然哲学可以看成是具有⽣产⼒的⼀种⽣产性的纯思。但是我要揭露的就是说：它在量的逻辑那⾥，早就具有⽣产系了。⿊格尔的先验关系论体系，它注重“量”，⽐例，注重那种⽐较精致的拓扑关系，做的像个群论⼀样，他就和费希特和谢林做的那个东⻄很不⼀样。谢林是揉杂这⼀块，它不会分得这么细。这谢林是不会认为上帝在创造⾃然之前他会想那么多。他觉得上帝过于犹豫了。  逻辑学对应就是上帝创造世界之前头脑⾥的想法，⾃然哲学对应上帝已经变成⾃然了，精神把⾃⼰忘掉了。在⾃然的中介当中，前⾯的逻辑学的那些惯性如何施加在这么⼀个绝对精神上⾯，然后让他把整个⾃然界给演化出来。但是它也不停的返回⾃身，但是这个时候你会觉得，这种返回⾃身它路途太远了，要回去回太远了，所以他就不能够像谢林做的那样。谢林在先验观念的体系⾥⾯是直接对应起来的：时空就直接是时间和空间，就变成当下感，对不对？或者说，反思的当中那种内在张⼒和它的物/表象的呈现模式就变成时间，空间。  ⿊格尔这⾥，强⾏把它做成线性。我们要看到现代性⼜有⼀个⾮常⼤的特点，就是它的时间性是个线性，就有⼀个⾮常强的概念。所以我⽤⿊格尔的这么⼀个线性（⼀连串的运动）。现代性是⼀种⽆⽬的的线性，可以说它是个射线，它的线性导向的不是⽬的，就是⼀去不复返的，像电波发到外太空去，不回来的那种线性。当然我们知道逻辑学的终点，我们知道逻辑和⾃然哲学抵达到哪⾥：如果我要说的话，只有认识论的维度，都没有本体论那个维度。

我倾向于把精神哲学看成是只有认识论和⽬的论的维度。精神哲学实际上在⿊格尔的体系⾥⾯是⾮常暧昧的，被看成他的私货，因为逻辑学的起点是精神现象学（做⼀个导论），然后逻辑学学是戏⾁，精神现象学抵达的绝对知识，可以让主体有资格说，我现在讲述的这⼀套是逻辑学，我现在进⾏的科学是真的科学，真的是绝对精神。他的绝对精神，这个时候从主观精神，客观精神，运动到绝对精神的⼀个⾃我显现，我逻辑学写出来的东⻄就是绝对精神。他的纯思的，运动的，在世界还没出现之前那种状态。精神现象学最后的关卡的绝对精神，它是⼀个匮乏的，“我⼀⽆所有，我就如同上帝还没有⼀个⾃然界⼀样”，对不对？逻辑学的起点变成了纯思。  逻辑学本身是起点，就相当于⼀个没有武装的⼀个先知，没有随从的⼀个君主，这样的⼀种状态，但是他以终点作为起点，你知道吗？他最后导向的精神哲学实际上是他精神现象学的起点，它是个循环。但是这个循环当中，精神现象学和逻辑学，⾃然哲学其实都是平⾏关系：⼈类的有限的意识（主观精神）它和绝对精神本身（精神本身）——绝对者本身的运动，这个时候绝对者会把握成精神了，但是它还不是绝对精神，和他们是平⾏状态。平⾏状态就不是现代性了。所以我实事求是讲，这两个⽂本（精神现象学和精神哲学）不应该被看成现代性的⽂本，⽽这两个⽂本（逻辑学，⾃然哲学）应当被着重把握为现代性的⽂本，⼀去不复返。  逻辑学和⾃然哲学具有意志主义，具有⽣存论⾊彩，你知道吗？逻辑学可以看的是预先谋划，⾃然哲学可以看成是抛到世界当中，共在，我靠，沉沦。我们把握逻辑和⾃然哲学要把握到那种感觉：身不由⼰，不得不不停的往前跑。

⿊格尔的头号粉丝海德格尔最喜欢搞逻辑学的，最喜欢研究重新去挖掘逻辑学⾥⾯的那些范畴，环节，形式。因为逻辑学本身是⼀个⽣存论冒险：就智者以他⾃⼰为上帝，然后就这样就⻢不停蹄，喘息都来不及喘息，这样运⾏下去。  把握逻辑学之后，你可以20世纪之及其之后的所有的哲学，你都获得对他们的名⽬，就知道他们是什么。然后把握了⾃然哲学之后，你就可以对20世纪之后的科学史的把握也获得某种领悟。把握这两个东⻄可以让你对哲学上和科学上具有⼀种明⽬，知道他们在⼲什么。但是说这确切的要把握把科学作为⼀种精神现象（它既是主观精神，也是客观精神），但是不是绝对精神（科学我们指现代⾃然科学）。但是如果科学已经是个宗教了，他是某种绝对精神，我靠。  后⾯这个已经是超出⿊格尔的把握了，⿊格尔如果活在我们这个时代的话，我觉得科学可能也是⼀种绝对精神。他会发现嵌套关系，他卡在好多环节了。我们现代科学是卡在不同的科学的本体论。它不是鳞次栉⽐，是⽝⽛交错的，参差不⻬的。有的科学已经跑到很后⾯的，有些科学跑在很前⾯，它完全不是像⿊格尔所想象那样，绝对精神驱动了他们每⼀个达成形式的内容的⾃我发展，没有的。他就统统都卡住。  这⾥⾯就有⼀个“不可能⽣⽽知之”。这⾥⾯哲学背叛了⼈类的学习，他没有背叛⼈类的理解⼒，他狠狠的批判⼈类的知性理解⼒，但是他忽视了：所有综合/把握要靠学习来实现，⽽学习是⼀个⻓久痛苦漫⻓的过程，不可能⼀下⼦就把握所有这些东⻄。

我们最好的办法就是说：我们的⽇常交往当中/⼈类的符号学实践当中有⼀个基础，然后再学习，可以到更⾼的层⾯。我不相信就是过100万年之后，⼈类出⽣的就是⼀个⿊格尔主义者，然后过20年就可以变成⼀个精妙的现象学家，或者说⼀个后⼈类的后结构主义者。⼈类本身会重新开始。我们可以抬⾼的，只能抬⾼⼀点点。  现代性还有⼀点：让它的主要⼈⼝都能够从逻辑学的第⼀环（存有论）开始，所有⼈都把握存有论，都知道啥叫量，啥叫⽐例，啥叫数，啥叫存在，啥叫规定性……可能因为⼤家只能可能会知道什么叫属性，规定性可能就有点怪怪的，确定性……⼤家都知道什么叫有，什么叫⽆，基本上全部⼈⼝（除去⼀些智⼒有问题的）都会。这是个现代的成就，会数数，知道⽐例关系，加减乘除⼤家都会了解吗？所以它作为⼀个起点。作为⼀个终点就是⾃然哲学，最后把⼈给变出来，把⼈把有机⽣命体变出来，植物，动物最后到⼈，现代性还有⼀个标准，就是说它可以使⼈作为⼈⽽存在，可以使⼈的意识可以在经过精神哲学的演化。⾸先，每个⼈都会有⾄少都有意识，⽽这意识肯定是具有⾃反性的，有反思性的。就是说，精神像学的前⾯⼏章就看上去有点好像是逻辑学的前⾯，存有论的前⾯⼏章⼀样，它可以模拟的去把握前⾯的那些环节。  我们在这⾥看到⼀个平⾏关系，但是是从简单（原初）到复杂（逻辑学），最后再到⼀个简单（⼈）。再到有机⽣命，到达⼈的时候，⼈的意识⼜重新从最简单的⼀种意识状态开始。但在那个时候已经是个嵌套的平⾏状态了，不仅仅是⼀个孤独的第⼀⼈称的，神的唯⼀的意志在场。

所以我把“现代性所特有的这种⻢不停蹄的单向度线性”⾥⾯的张⼒是被⼀个孤独的主体所完全承载的。他是最可悲的奴⾪，⻄⻄弗斯，他推到最后，推到另外⼀个有限性限定的意识出来。在这个⾥⾯是这个神是不停这样中介的。我们最后会得到⼀个答案：⻄⻄弗斯这个⼈是他妈谁？是华⼦。因为他要从逻辑学的存有论，然后⼀直推到这个⼈的发⽣。这个⼈的发⽣就其意识层⾯⽽⾔的话，他⼜得重新回去推。存有论只是它的起点，后⾯的⼀些过程对他⽽⾔实际上没有额外的意义。  我们作为辩证唯物主义者，我们要说的就是：这个⽬的论在⾃然哲学和逻辑学中要切断⼀下，如果不切断的话，就代表⼈不是⾃由的，他没有实践的那种必然性必要性，它是傀儡。会有⼀个⻄⻄弗斯在那边不停的推这个东⻄，让⼈能够发⽣出来，让⼈能够被⽣产出来，让⼈的主观意识，⼈⾃我意识，⼈的各种知识/理性/伦理都能够⽣产出来，它是不停的在循环这个过程的，并且⽀撑了整个⾃然界的⼀个持存，以及整个观念位⾯的那些玩意⼉的效⼒。他不停的要这样做。在逻辑学和⾃然哲学中，这种运动并不是哪⼀天有停⽌过的，他从未停⽌过，并且在⼀个绝对孤独的主体内⽆限的重复着。  绝对者的第⼀⼈称意识是在⽆限的循环，他希望⼈类可以多下去⼀点点，多下去点点（上⾯是存有论，下⾯是有机体的发⽣），他不是这个模型，但是他还是要不停回去。⼀个⼈⼀死，或者⼀个宝贵的⼈的⽣命被可耻的剥夺的话，悲惨的结束的话，等于他就⽩来了，所以⼈是天下之⾄贵。⼈是很可贵的，他可以挣脱这个循环。

如果说神有⼀个循环，逻辑学是神的循环——下⾯的⼀部分（⾃然哲学）的话，它是独属于⼈的。但是⼜恰恰是这个原因，逻辑学的循环，是最具有⼈性的。因为在这⾥⾯，神变得和⼈⼀样，被捆附在⼀个有限的循环之中。神只是⼿段，它只是⼯具，只是⼀个本体论发⽣机制，和⼀个⼈类的发⽣机制（⼈的意识的发⽣机制，有限的/理性的智性，我操，⼈的蛇⽪意识的发⽣学机制）。在这个意义上讲，它这个是渎神的⼯作，但是恰恰由于这亵渎是他的⼯作，所以他才是⼈。  所以说把握现代性要在逻辑学来把握现代性，⽽不是到存在中把握现代性。上⾯去是个并⾏状态，神⼈⼆分的状态，我们把握不知道什么是⼈，什么是现代⼈。下⾯⼜是普鲁⼠护教学，不谈了啊，不是护教学，只是舔学。  所以我们要在这个逻辑学维度⾥⾯，我们把握的神性实际上就是现代的⼈性。如果你下⾯不推⼀步的话，或者你前⾯停卡在这前⾯的话，不去进⾏这么⼀个过程的话，都好像是有点⽩活了。这个玩意⼀直在驱动着你。  好了，那就讲到这边。那么⿊格尔基本上也就预⾔了现代的⼀些⽣存论者/唯意志哲学那些家伙的宿命：就是模仿他们的⽼⼤哥/前辈。但是你有⼀点：你要拒绝/不承认你是绝对者，死命的就认为：我就是……并且只有在这种是的过程中，你才……就是有限主义的坚持。⾸先你要预设有个⽆限者，然后你要在有限主义的坚持⾥⾯⼜……你越否认你是那⽆限者，你越是那个⽆限者，因为⽆限者就在有限的这么⼀个牢笼⾥⾯⽆穷⽆尽的转，他也很惨，就这么差不多这种。这⾥⾯所包含

的深意，我希望你们能够在学习整个体系的过程中能够⾃⼰进⾏反思。  今天就讲到这边。明天就是要讲”物“的⼀个层⾯。因为⼩逻辑⾥⾯是很少的吧，⼩逻辑本质论的表象界/现象界，它直接就是”内容和形式“，然后是物的那些关系，它⾥⾯基本上没有谈”独⽴的物“的环节。其实有的，在表象前⾯，那个顺序是出问题的，顺序是不太⼀样的。反正我明天就讲物，但是这个物和前⾯的物质不⼀样，前⾯是matter，可以把握成⽐例，认识的材料 Matter，但这⾥物是 thing 啊。  我明天会讲⿊格尔存有论，然后把谢林再往后推进⼀下。明天讲存有论，明天讲纯有，⽆，定在，就讲这些东⻄。  今天也基本上把这个框架讲清楚了，然后这个路径第⼀也⼤致知道了。我再讲⼀遍，就是⿊格尔哲学的精华，是逻辑学和和⾃然哲学。这两个是具有启发性的，这是我的观点。我不认为精神现象学⾥⾯的茫茫平⾏关系是容易把握的。平⾏关系，两种精神同时在唉！平⾏关系⽐较难把握的。我觉得⾃然哲学可以看成是逻辑学衍⽣，都是⼀个孤独精神的⼀个独⽩，这个独⽩就是上帝的独⽩，⽽且先是精神正常的独⽩，后来是疯了，呓语，把整个世界给说出来。  他怎么恢复神智的？那么在基督教传统⾥⾯恢复神志的是献祭，才让他重新恢复了神智。⽽且献祭的是他⾃⼰，⾃我献祭。那么就讲到这边，那些东⻄不想多讲。

我们不是在⼀个神学框架上来把握，我们只是说，第⼀⼈称的原初主体的意识发⽣学就等同于整个理念世界发⽣学和⾃然界的发⽣学。本体论和整个⾃然科学/⾃然秩序的先验演绎。我要⽤先验演绎这个东⻄。先验这个词，在⿊格尔那边不是超越性演绎，在⿊格尔那边没有特别⾼的地位。他要通过绝对精神来抵达绝对知识，⿊格尔喜欢说绝对知识，就理性就⾏了，说什么先验什么的，蛇⽪⼩朋友的名字。  好了，就讲到这⾥。  注意：本篇过审于$-1-4之后，$-1-4-1之前。

⽤绝对知识，消解场域论，给出本体论 $-1：理念等级制 IDEAL HIERARCHY   ⼈家拿话筒唱歌，我拿话筒讲哲学。今天继续讲主义主义的$-1。他场域论已经没有了，我们前⾯讲的都是标准模型，今天讲的是场域论已经消失了的情况。  那么场域论是缺省，他的抵达⽅式是通过⿊格尔的绝对知识，抵达3-2-4-1。⽬的论就是1，就是辩证运动了，他不会卡住。场域论上，就是崇⾼的，最极端的癔症化主体。他能获得绝对知识。主体性每⼀个否定的环节都运动的最快，⽽且都恰到好处，使得辩证过程能够转起来。那么但是这个只在于本体论上是1的这种情况。  我把这个点位叫做理念等级制。虽然它宣称⾃⼰是存在论，它也宣称⾃⼰后⾯是本质论，但实际上它是理念等级制，Ideal Hierarchy，但它伪装成是⼀个存有论。主要包含《逻辑学》⾥⾯的存有论和本质论前⾯部分，⼤概到现象论/物平等的客体性之前的环节。

本体论上运动到$-4，它会有⼀部分是本质论⽆法囊括的。⿊格尔辩证法它中间会有脱节的地⽅，会有⽆意识的地⽅。这种⽆意识会变成现代主体性的病症，精神病理化。代表⼈物就是弗洛伊德，前⾯123是⿊格尔把握的。  那么我们要今天就告诉你，$就等于绝对知识加上崇⾼的癔症化的主体性状态，它能够给主体性 barred（S+杠），所以它本来就是3，但是它被barred，变成不可能的——你不能够去反思它的。这种情况下是没有场域论的。  这个时候的1本身，就是理念等级制，来⾃于语⾔内部的⼀种符号性的张⼒。但是这个张⼒现在是没有的，所以它是⼀个符号性的等级制，所以我们就把它写成融贯的语⾔，或者就写成“语⾳中⼼主义”的语⾳，你认为语⾔中间是⾮常融贯的，所以⿊格尔能写成⼀本《逻辑学》前⾯部分。后⾯到概念论/本质论的后⾯⼀部分的时候，本体论就会裂开，变成2.我不认为⿊格尔的存有论和本质论是⼀个⾮常好的区分，他的三分法切歪了，我认为我的四分法切的对。  那么我们在教授这个过程，实际上就是教授他的三分法（正反合）的过程，所谓的正反和，我们就⽤主义主义把它消解掉吧，因为主义主义有⼀个4，可以敞开，可以有弗洛伊德和⻢克思的位置。  1其实就是就本体论本身，他认为崇⾼癔症化的主体所把握的本体论，可以变成2，3，但不能变成4，之后123123这样去循环起来，最后抵达333，⿊格尔认为这是最佳状态，

实际就是和尼采的3333室同⼀个状态，全部都被中介完毕，完全中介性。那么这是不可能的， it's impossible。  为了⽐较详细的揭露这个不可能，我们接下来讲的理念等级制，就是⿊格尔逻辑学体系。它场域论就是3241，然后本体论上开始“1234”这样转起来。  它缺省前⾯⼀个格，只有后⾯三个格，他有64种情况，基本上可以涵盖它逻辑学的所有环节，以及他不能涵盖的环节，因为逻辑学的环节基本上就3×3×3，偶尔有个例外，推论还是那⾥会有4个环节，但是基本上逻辑学都是三段论，会把它基本上都涵盖，但是也有它不能把握的地⽅。我们会调⽤《存在于时间》和《观念II》对于逻辑⾥⾯的环节的补充，它⾥⾯会缺省好多环节。这⾥⾯逻辑本身不能把握的⼀些张⼒，后世的哲学家把它进⾏了补充。  最后形成这么64个体系，是个近代辩证法⼤全。今天就讲到这边，就4-4的复习课，我可能要我来反思⼀下，我得把它做出来。  这个体系它缺省场域论。如果场域论，本体论都缺省，只有认识论，⽬的论，⼜是另外⼀种情况。我们要考虑有⼈完全不思考这两个东⻄。把⼀字头预设的东⻄去掉，然后你也不⾏动。你要进⼊⼀种特殊的精神状态。你要把场域论放空，你要抵达绝对知识。要把本体论放空掉，你⼤概是要抵达什么⼀种状态？我觉得怪怪的，他们对应的是不同的认知状态/精神状况，这个我要⾃⼰去探索。

把场域论放空，就是完全没有场域论。4字头是通过实践，然后让你的⾏动本身就是这个场域论的发⽣学。现在刻意放空，他是可以做的。就是我们写的时候就不写场域论了，我们直接就写本体论，这个时候本体论站到前⾯去，我操我是⽼⼤了，你懂吗？  所以⿊格尔的逻辑学实际上本体论占⽼⼤，本体论⾃称是逻辑，logos。他觉得⾃⼰就是真理的运⾏规则，这个世界本身的发⽣学机制。但是在我看来，本体论是1的时候，它的理念等级制实际上是个“千秋万代的统质关系”的想象。当然，你要会。这个东⻄内禀在所有⼈的意识结构/主体性发⽣学机制中。这个机制跑到后来，到所谓的理念论，把你的主体性跑出来。  这⾥⾯的环节都是辩证性的。本来4只是个例外，⼀种不可能性。⿊格尔辩证法是不把握这种4的。其实⿊格尔辩证法把握到这个4了，他以为⾃⼰错过了。他33制在我看来是不对的，好吧？辩证法应该有四段，它有最后真正的合题，中间有虚假的合题。那么⿊格尔⾃⼰有时会错失真正合体，有的时候他没有错失，有的时候他错失了，有的时候他没有错失，他得到的真正合题，他⼜以为他是后⾯的另外⼀个正题了。  我们这个过程，是对⿊格尔辩证法的⼀个修补更正过程。场域论前⾯没有，是$，甚⾄我可以把它写成x。你们后⾯就知道了，我就今天不和你们乱扯了，也时间不早了，就讲到这⾥，Goodbye各位。

“存在”本⾝，理念等级制派下来的先锋⼩弟。试着⾃居这⼀⾓⾊，你就把握了这个环节 $-1-1：纯思 PURE THINKING   我们今天讲主义的$-1-1。场域论没有，缺席，然后1-1，这是⿊格尔所说的“存有论”的第⼀个环节：纯思，pure thinking。他⽬的论上是也是没有的，你可以⽬的论也可以看成是缺省，但是就没有必要写。 “纯思”其实就是“纯有”，但是它还不是纯有，在⿊格尔那边，代表的就是⿊格尔所认为的巴⻔尼德爱利亚学派。纯思其实就是有，但是他还没有意识到他⼀定会⾛向⽆，所以$-1-1-1，⽬的论上有了这个1之后，才是⾛向⽆的纯有。  在本体论上的1，还是逻辑。在认识论上的1，是⼀种系词意识，就是准备描述，ready to describe，but don't know anything。他出去之后describe，什么都describe不了，回来就回到他⾃身。  所谓的纯思，就是什么都不思，但是他这个时候还没有把握到⾃⼰是什么都不思。他尚未把握到⾃⼰。“我要思考

了，但我啥都不知道。”⿊格尔在这⾥其实赖⽪，他直接把纯思或者爱利亚学派那边的……  纯思，就是有，being，存在。我不把它写成纯有，因为所谓的纯有就是纯粹的纯思，pure pure thinking，⾛向后⾯，关系加倍。纯思是有，打算开始描述，“there is……”描述什么？描述你的意识场域。这是什么样的场？他不在乎，场域论上是没有的，他不预设你这是⼀个什么样的场，所以谁都可以⽤。他就打算说there is，但是这后⾯是啥，不知道，是⼀种就敞开的⼀种状态。  但是⿊格尔说，存有论这个环节处于“质”（quality），质的下⾯第⼀个，就是 “pure being”纯粹的有。  这种“纯粹的有”在他看来是⼀种纯粹的纯思， Only Pure thinking，”There is nothing, only there is……” 只有 there is的意识。他还不是问题意识，只有这个描述意识，他只有⼀个想要把⾃⼰充实的意向性本身。但是他想要把⾃⼰的意向性充实，但是没东⻄充实他，只能⽤⾃⼰充实⾃⼰，所以他归根结底是匮乏的。就像“我要吃……”，没东⻄吃。⿊格尔说，“纯思等于有”，那么“纯有”就变成“只有纯思”，这时后⾯的111了，我们今天就讲1-1。  1-1在这⾥是有两个运动的，它是有运动的，只不过它没有被写到，或者说它是有4种运动都有可能的。场域论是不可能，⽬的论还没有。

⿊格尔逻辑学开篇提到，本体论的1要到认识论上来，认识论的1要回本体论去。本体想要给出⾃⼰，给到认识论上，给到这个现象/体验的维度。本体要给出体验，体验要回过来成为成为这个本体本身。所谓的纯思，就是self=self如果是真正纯粹的纯思的话，（谢林的“上帝的纯粹纯思”）要展开/完成⼀整个过程，就是理智直观。但是对于⼈来说，这么⼀个纯思就是纯直观：只有直观本身。我想直观某个东⻄，发现没东⻄直观，他只能直观他⾃⼰，只有这个直观这个直观本身，只能看这个的看活动，没其他东⻄可看。  ⿊格尔把握到这个运动：⼀⽅⾯它是绝对匮乏，但是另⼀⽅⾯，它⼜使得⽬的论的运动环节开始了。⽬的论的运动环节开到后⾯，就会⼀个个增补到认识论上⾯去，然后甚⾄增补到本体论上⾯去。  后⾯累计上去了之后，它会让认识论上开始有更复杂的。认识论开始变复杂的时候，它会让本理论上变得更复杂，这是⼀个发端，开端。$-1-1跃跃欲试，蓄势待发，要到⽬的论去，但是不知道到⽬的论哪⾥去。  ⿊格尔认为，你把握张⼒，就知道他怎么把后⾯开显出来。他⼀开始开显出来的是：认识论上这个1是⼀样的，这个1就是“介说”，“描述”，“阐述”，“刻画”，“规定”，“想要给出规定性”，“想要让规定性显现出来”，把视阈敞开出来。  所以认识论上就是Being，系动名词。⽽且它是pure being，除了这个Being之外什么都没有。这个Being，就好

⽐打开⻔，等着看，有什么东⻄从这⻔进来：⻔⾥什么都没有，⻔只有开⻔这个过程，只有这个⻔⾃⼰。其实，连⻔都没有，⻔⾃⼰也是规定性。Pure Being这就只有这个敞开活动本身，⽬的论的运动是在本体论和认识论的差异之间。  $-1-1，本体论的1是逻辑，就是完满的，作为逻辑的上帝。或者作为⼀切完满的本质。逻辑包含整个世界的所有发⽣学的⼀切，这其实就是⼀种神圣语⾔，神的形⽽上学，要⽤系词把它讲出来。⾸先讲出来就是系词本身。就是“有”，或者“存在”，“ there is”的is本身。在这样讲的时候，实际上已经在这⾥隐隐的包含分裂了。  认识论的1是蛇⽪，匮乏的，本体论的1屌的不得了，是完满的。但是他们就都是1，⼜是等同的。所以他后⾯第⼀个运动，就是匮乏的认识论要奔向“⽆”。认识论的1说：“我是⼩弟，我这个系词是被您这个神圣逻辑讲出来的。所以$-1-1，认识论1就是⾂服：先跪下来，禀圣上，“咱家已经到达现实存在的第⼀线了，我是⽆，等着您来给我施加规定性“，这么个意思。  神派了个⼩弟，这个⼩弟就是他的⼀个系词让太监下去开戏台，开戏台募捐，挣钱，挣回来，实际他⾃⼰是匮乏的，你妈的巴⼦的，就实事求是讲。这个就像嘉靖皇帝⼀样的，你看上去好像这个神⾮常富有的，他实际⾃⼰是匮乏的，他就靠⼩弟下去开戏台⼦，戏台⼦就是这个系词，Being，它是⼀个整体，整全。

实际上，本体论和认识论之间是有张⼒的。本体论的1并不是直接和认识论的1相等同，认识论的1必须说“我什么都不是”，他必须说⾃⼰是匮乏的，才能让本体论1的这个⼤哥放⼼，“你这个⼩弟很会当⼩弟”，他必须把⾃⼰说成什么都不是，所以才能反过来说⾃⼰是本体论的1，⾃⼰秉承着本体论的旨意，明⽩吧？我是⼀个空的规定性，这规定性展开，要靠⼀个外⾯的异质性神圣⼒量的降临，所以⾸先展开的是认识论上1.两个看上去都是1，但是他们不是同⼀个1，本体论的1是站在背后⼤哥，认识论的1是站在前⾯的⼩弟。  但是本体论上的1，这位⼤哥会发现问题很复杂，它没有完全直接1到底，它最后要变成⼆，⾃⼰要分裂的。⼩弟不停的回来禀报，“我下去，1234不同的⽅式搞了，⼤哥我这样都不⾏”，⼤哥本⼈会变成⼆，了解吗？  那么明天我们再来讲辩证法第⼆讲，纯有。今天讲的就是有，它等于纯思，pure thinking，所谓的纯思就是⾃居为是⼤哥的太监降到下来摆戏台⼦，“我的⼤哥要登场了，你们赶紧募捐，赶紧把好东⻄交过来“，纯思敞开主体性的视域。敞开了之后，⽬的论的1要说我什么都不是，什么都没有。我就是负责下来开这个视域的，你不要以为我是什么，⽬的论⼀定会⽴刻⾛向⽆。  好，那就讲到这边。

纯粹思维运起理智直观，反⾝⾃视发现⼀⽆所有 $-1-1-1：纯有｜虚⽆化了的存在 NIHILIZED BEING   我们今天讲主义主义的$-1-1-1，纯有，但“纯有”等于⽆。这个位置叫 nihilized being，就是⽆，它是虚⽆化了的存在。它的⽬的论就是变成“⽆”。其实也不是变成“⽆”，⽽是要回溯性的察觉到⾃⼰已经是“⽆”了。“有”（纯思）会回溯性的发现，⾃⼰只是“⽆”，⾃⼰什么规定性都没有。钦差⼤⾂准备派下来了，发现他什么都没有，尚⽅宝剑都没带，他是被皇帝/上帝派下来的，什么都没有。  他钦差⼤⾂代表上帝被派下来之后，要展开新的真理/后⾯的发展环节。但⼀开始他啥都没有，尚⽅宝剑都没带，这对于⿊格尔和谢林来说，这就是⾃由。那么这个⾃由实际上就是说上帝仅是本质，上帝仅是⾃身（self），为什么叫他的⾃由呢？因为上帝不会对象化成⼀个个别的东⻄，你不能把⼀些个别的，具体的东⻄说成是本体（上帝）。归根结底，最真实的本体，本体论上的1，他在”纯有“发现到⾃⼰就是”⽆“的$-1-1-1点位上。纯思进⼀步回溯性的发现⾃⼰什么规定性都没

有，“我是神派下来展开的”，放屁，你啥都没有，它只是⼀个”⽆“。  ”有“和”⽆“在这⾥是统⼀的，但是统⼀就意味着它有变化的可能性，那⽬的论上1，在被⿊格尔把握成就是变异，“变成⽆”，但实际上它不是变成⽆。它本来就是⽆，但是他⼀开始不觉得⾃⼰本来是⽆，⼀开始觉得⾃⼰是充实的，是饱满的，后来回过头去看，发现你充实，你⽤啥充实？你饱满，你饱满个⽑？你就⽤系词符号在充实⾃⼰。  所以他在认识论上，只有⼀个东⻄：绝对抽象，Absolute abstraction。他是⼀个系词化的活动，这个系词化的活动就是个绝对抽象，他把⼀切都变成系词本身：There is only being/ everything is only being，万物皆有，万物归根结底不过是“系词”，不过是上帝本身的现身，上帝本身的系词，上帝本身的存在。这个存在没有任何规定性，他还没有“⼀切”。⼀切是啥？⾥⾯什么时间，空间，⽅向，数量，什么都没有，只有“纯存在”，那么就归根结底啥都没有了。啥都没有是⼀种Absolute abstraction，纯粹抽离。认识论上只有纯粹抽离：⼀切事物都可以被完全消解为“纯有”。它这种绝对否定性（empty abstraction/absolute negation），⿊格尔的原话是“绝对否定空洞的抽象”：⼀切事物都可以被消解成“纯有”，也就是被消解成⽆。如果⼀切事物没有具体的规律性的话，所谓的“⼀切事物”就空泛的⼀个场。  本体论上的1依然是逻辑，这个逻辑在展开他⾃⼰。本体论还是作为⼀个最完满的上帝派了个⼩弟下来，这个逻辑要

开始道出他⾃⼰（⾃我介绍），就是逻辑的独⽩戏：“我即是存在”，后来你存在个啥，没啥存在的，我就是“⽆”。他是虚⽆化了的有，他是⾃我虚⽆化的存在。  对应谢林的先验观念论，他就是Unobjectiﬁable self，“不可对象化的⾃身”。这个东⻄实际上是⽬的论的1要把场（$）开下来，但是我们不开它，它唯⼀就是个占位符。它实际上是开的认识论，他回溯性的让你知道，认识论上是“空诞的抽象，绝对的否定”，他等着，可以有对象化在他点位上发⽣。他告诉你所谓的“纯有”，就占个空位⼦，然后虚位以待，等嘉宾⼊座，结果发现没有嘉宾，他⾃⼰先演起来了，他等嘉宾⼊座的时候发现，他好像就是个嘉宾，然后他就是个空位置。然后他就会发现：在过程当中有⼀个变化发⽣了。  有和⽆的这么⼀个对⽴，它实际上是⼀种变化：有变成⽆，⽆变成有。“变化”和“定在”的对⽴，就是形成后⾯的$-1-1-2。它的有两种运动：⼀种就是有和⽆的⽭盾是显露在外⾯，还有⼀个是有和⽆的⽭盾潜藏起来，变成⼀种规定性。在这个点位上你要领会的是：“纯有”就是仅只有纯粹思维。  ⿊格尔说，有和⽆连共同性都没有，所以他们没有差别，“有”和“⽆”之间的相等是⼀个绝对判断，他们没有他们的同⼀性，就是说意味着他们绝对不相等。他们那种不相等，不是说他们都有⼀个共同的基础。⿊格尔说，a类东⻄和b类东⻄的差别，它都有⼀个基础：就是他们都是⼀个类，或者说a存在，b也存在，这两个东⻄，你可以说他们有差别，因为他们都是存在，a和b是存在两种样态，或者说是存在着两个单

元，反正都是具体的，所以他们有差别。但是“有”和“⽆”不能这样说。你不能说有“有”，有“⽆”。那么海德格尔有句名⾔叫“⽆本身⽆着”，不能把“⽆”作为⼀个具体的规定性给它给出来。因为⽆就是存在本身，⽆就是“有……”的这么⼀个虚位以待的这么⼀种状态。有啥？如果最后这个东⻄没被占下来，那不就是⽆吗？所谓的⽆，就是“有”的敞开状态，他屁股被塞满了（我靠，好⻩），他敞开的位置被被占住了，这个时候它是⼀个具体的被规定的有那只是⼀种定在，⽽没有被虚位以待，没有被占住，那就是⽆，所以不能说有“⽆”。  所以你不能说，“ “有”和“⽆”的共同的基础都是某种“有”/某种思想，所以我们可以说有和⽆是有差别的”。在⿊格尔这边，你不能这样说，因为你不能思想“⽆”本身。“有”可以作为⼀种“思想的虚位以待”的状态，然后“思想的虚位以待状态”被辜负了，没有东⻄过来占这个位置，这就是“⽆”，但是你并不能说思想直接把“⽆”作为他的对象/状态，因为只有⼀种状态，就是“思想虚位以待”。外⾯到底是有没有东⻄过来，站这个位置，并不是由思想本身决定的，所以差别必须要有思想之外的⼀个东⻄来设⽴它，并不能由思想本身来设⽴⼀个具体的差别。  作为⼀个“虚位以待什么东⻄”的思想⽽⾔，它既是有，⼜是⽆。所以“有”和“⽆”绝对的没有差别可⾔，所以他们没有任何的共同性。他们不是有某个共同点的两个东⻄。它“有”⼀个活动，“⽆”也是⼀种活动，但归根结底是同⼀个活动的两⽅⾯：“有”是往外⾯去活动，试图迎接外边的东⻄，向外⾯敞开；“⽆”是⼀种“回来”的感觉，回过头来，发现没有东⻄敞

开。其实，“⽆”相当于是这种“有”的⾃我觉知：“有”回溯性的发现⾃⼰敞开了，但是没向任何东⻄敞开，没得到任何东⻄的回应，“有”没有克服他⾃⼰的那种唯物论状态。我们⽤晚期谢林/精神分析的术语，⼤致能够想象这么⼀种状态，所以他们之间是没有差别可⾔。  你不能说有“有和⽆”之间的差别，这句话是违法的，因为差别（difference）作为⼀种质：“有”和“⽆”的⽭盾，在差异当中。如果我们把这个差别看成是⽐较稳固的，有和⽆的⽭盾潜在其中，并没有撕破脸的，那么这个“差别”⽆⾮就是“有”和“⽆”的⽭盾的⼀个潜在/内部的⽭盾，差别就变成“质”。你只能说“有”和“⽆”之间就是“差别化的运动”，这个运动本身就是要把差别⽣成出来。⽣成出来的这个差别就是质，就是“定在”。这么个差别就是⼀个“纯质”，是⾃⼰和⾃⼰的差别，⾃⼰作为“有”和⾃⼰作为“⽆”，⾃⼰和⾃⼰同⼀的差别。⾃⼰和⾃⼰的差异⼜仅仅是⼀个有和⽆之间的差异。  所以你不能说有“有和⽆”之间的差别，你这样说发⽣了这么⼀个运动，有⽆之间的差别⽣成出来了，有⽆之间的运动是差别⽣成出来的。“有”和“⽆”之间距离本身就是运动，没有预先没有⼀个“有⽆之间”，因为有和⽆是⼀码事，他们之间是没有间距的。纯思究其是⼀个纯思，占据了叙事学的场域， he is thinking，占据了这么⼀个进⾏时。但是他占据了进⾏时，却没有给出它的实质性内容。没有给出what he is thinking of……of后⾯的东⻄，所以它就是“⽆”。

我都不能说上帝在思考，因为在这种情况下纯思他甚⾄都没有设⽴起上帝本身他没有设⽴，他还没有回溯性的对他⾃⼰（作为⼀个完满的本质的集合，⼀个⼤权的上帝的⾄⾼神圣崇⾼的真理性）有个把握。  我们上⾯有⼀个讲的是纯思，这个就是纯思，他发现只有他⾃⼰。“上⾯派我下来，没有其他乱七⼋糟的规定性，我就不能冒充任何东⻄。我在⺠间微服私访，发现我⼀⽆所有……我虽然被派下来了，我只知道我⾃⼰是被派下来的”。  它是⼀种空洞的直接性，在这⾥甚⾄都没有内在外在的区分，所以它是逻辑学真正意义上的起点。因为逻辑学代表⼀种理念的运动，⽽这个起点是他开始真正动起来的，因为我们上⼀个讲的$-1-1还没动起来，$-1-1-1开始动起来。他虽然发现⾃⼰原来⼀⽆所有，但是在⿊格尔把握到⾥⾯，他以为是就是它变成⽆，但是这个变成⽆，也不是说它真的本体论上变成⽆，它本来就是⽆，但是之前不知道，现在他知道了，就这么简单。所以他被说成这种绝对的⾃由，绝对⾃由意味着反思性的⾃由，意味着这种⾃由可以反身⾃适。后⾯的辩证法家会把这个东⻄看作纯粹主体性，Pure Subject，就是回溯性的，纯粹地看到⾃⼰到底是个什么东⻄。看到⾃⼰的匮乏，“看到”这个“看”本身就是匮乏的。他在前⾯那个环节是他在看，作为“纯思”（有，存在），他的看就是⼀种理智直观，但是他看到他⾃⼰发现他⾃⼰⼀⽆所有，他只是在理智直观。这和谢林的⾃身意识设定很像：通过设定活动，把设定过程当成被设定者给设定出来，设定出⾃身。是好像反过来看他。这⾥他告诉你设定活动的空⽆性，荒诞性，匮乏性，运动的必然性。

在谢林那边，运动必然性从哪来的？是克服⼀个⽭盾，追求⾃我统⼀，identify。有两种运动⽅向，⼀个是朝外⾯的，⼀个是回来的，回来的⼒量就是纯粹主体性，不停的收缩。早期谢林那边，为什么这个东⻄最终会要追求⼀个同⼀？就是说两个⼒量之间会不停的交战，但主体是⼀个⾃身，⼀个完备的意识的连续桶，所以中间得不停的有第三种活动性：不停的中介，这两个回环往复的中介这两者。  在⿊格尔这⾥，它的动⼒学机制是回溯性的看：他把谢林那边的第三项归并到他的第⼆项⾥⾯去了。第⼆项会回溯性发现⾃⼰是缺乏的，“原来我什么都没有，下来是个光屌，裸屌”。所以⿊格尔这边的辩证法的机制⾥⾯，它就是说：上帝的本质的实现的过程当中，不停的发现⾮常吊诡的事实：“原来我屁都不是，我⼀直有⼀个危险：变成⼀个绝对匮乏的纯⽆”，所以他要不停的克服危险。  谢林的模型⾥⾯是要不停的出去再回来，⿊格尔的模型就是说他怕⾃⼰回来就再也出出不去了，所以他要出去。他并不是就要让⾃⼰设定⼀个对⽴⾯才克服它，所以我要设定外部的，现实的东⻄。⿊格尔在这⾥说，为了避免让⾃⼰变成纯⽆，恶的⽆限，⼀个虚假的在⾥⾯荡啊荡的，他的“出去”是派⽣⾃回来的运动。他往外⾯去积极的去设定⼒量，是派⽣⾃“收缩”所带的对世界之夜的恐惧了。那么⼤致你就明⽩了。他们之间的辩证法性格有差别，环节有很⼤的差别，它精神没有多⼤差别。我们今天就讲到这边。

何为“⾃在存在”？何为“定在”？何为“恶的⽆限”？ $-1-1-2：定在｜被规定的限定 DETERMINED LIMITATION   我们今天讲主义主义的$-1-1-2，对应的⿊格尔逻辑学⾥的“定在”。在这⾥，我把它命名为determined limitation，他是⼀个被规定的限定，但是谁限定他？不知道。被of being，a determined limitation of being。⽤谢林的话，就是被⽆限（⾃身意识，self consciousness）限定了。在⿊格尔这⾥，被规定的限定就是：他不知道是他⾃⼰在规定⾃⼰，他此时仅仅是⼀种“⾃在存在”，他不知道是⾃⼰让⾃⼰变成这个样⼦的。它还不是⼀种⾃为存在，它处在⼀个不知道的状态，所以“被规定的限定”会陷⼊⼀个“恶的⽆限”。⼀⽅⾯，事实上⾃⼰成为他⾃⼰，但是他不知道⾃⼰为什么会成为这个样⼦，⽐如这个“定在”，它会被说是“规定了存在”，”有限的存在“，”被限定的存在“，但是它是⼀个被规定的限定。  它的⽬的论上实际上是个被动状态，是个还不活泼的⼀个状态。它来⾃于哪⾥？它来⾃于“在变成定在”的变化。我们

$-1-1-1讲的“纯有”变成“定在”，为什么它会变定在？你这⾥是有断裂的，⾥⾯会有⽩嫖的规定性。在⿊格尔看来，纯有本来应该是富有的，应该是“本来要成为⼀切”，然后它中间会有“有，⽆”的⼀个对⽴，变成⼀个不安定的状态，不停的变化。你不是有没有看过好莱坞电影⾥⾯，当⼀个⼈脸不停在那边变化，⽐如说在奇异博⼠⾥⾯，他这是不安定这种变化，他有⽆不停的切换？  “纯有”⼀定会变易，变成“有和⽆”不停的切换，因为⼀⽅⾯它是“有”，另⼀⽅⾯⼜是“⽆”。它会是“有和⽆”的⽆限切换。实际上，这种不安定状态就是谢林在线观念⾥⾯说的“第三种运动”，不停的出去⼜回来，他这种不停的切换会形成某种均衡，按照谢林的话说，形成的均衡就是定在。  ⽤⿊格尔的话说，“有⽆”的⽭盾被⼀种规定性⼒量限制：他现在只是个被规定的⼀个限制，它是“被规定的规定性”，他还没有察觉，他还没有主动把⾃⼰直观为“他是在规定别⼈/⾃⼰规定⾃⼰”，他尚未意识到⾃⼰在规定⾃⼰。如果是⾃⼰察觉到⾃⼰规定⾃⼰，就是有意的要和他⼈不同，并且有意的要让⾃⼰内在⼀致：这个时候就克服了恶的⽆限。这个时候就是“⾃为存在”：“⾃身性”开始反过来直观他⾃⼰，并且⾃身开始要 come into limitation for self（所以下⼀个格其实就是coming to limitation for self）。他⾃⼰主动的进⼊这种界限当中，⾃⼰主动的成为其他所有他者的他者。  ⾃为存在其实很好理解。“⾃为存在”摆脱了“⾃在存在”当中那种“此在”和“彼在”，或者说“⾃在”和“他在”的⼀个⽆限

的张⼒，在“⾃在存在”当中，“⾃在”就是“他在”。因为⾃在的规定性是⽆，他的规定性不是他⾃⼰创造的，他没有把握到他的规定性来⾃于他⾃身。就相当于⼀个⼩孩说“我是个⼩孩”，这事是⼤⼈告诉他的，他没有说，“我就要是个⼩孩”，那么⼤⼈⻓⼤了到20岁，他还故意“本宝宝”怎么样，他说“我就要当⼩孩”，这个时候他是故意⾃⼰要去做个⼩孩。  这个“定在”就是⼀个纯规定性，纯的直接性，直接设定某种存在样态/规定性。⾃在并不会对直接设定规定性本身加以认同。“定在当中⽆认同”，认同要返回⾃身，他没有返回⾃身。“定在”会被当成⼀种质的限度（⿊格尔），就是要么1要么0，定在⾃⼰是1，超出这个规定性就什么都没有。“定在”本身就是⼀个“1，0”函数，f(1,0). 如果往函数⾥放1的话，它就是定在。如果放0的话，它就没有。有这个定在代表有质，没这个定在就没这个质，所以它是⼀种质的限度。但是定在是不安定的，他有这种变化的可能性，因为他不知道这个“有”是谁让他有的。他的”有“是⽆根据的，它不是靠⾃⼰“有”，它是⼀个”他在“让他有，它是⼀个”他在“设⽴在它上⾯的⼀个”有“。定在是⼀个determined limitation，它⼜是⼀个limited determinancy，他⼜是个被限定的⼀个规定性。  “定在”其实归根结底是凭他⾃⼰，但是他没有意识到是凭他⾃⼰。他意识到的话，他就会进⼊$-1-1-3。所以“定在”⼀定会发⽣变化，定在和变化是⼀个千古的冤家，世界上没有⼀个东⻄有⽣必有死，因为他的“⾃在”完全来⾃于“他在”，他⾃⼰的属性是其实不是⾃⼰规定的，他的⾃身性还没有得到把握，得到他的⼀个⾃我直观的设⽴，他并不⾃⼰设⽴他的⾃

身，他的⾃身是靠别⼈给他设⽴的。或者说：设⽴他⾃身那个东⻄还没被他⾃⼰把握成是他⾃⼰，所以它是being in itself，他只是在那个“⾃⼰”⾥⾯存在being in itself。  ⽤谢林的话说，他只是self当中的being。Self是⼀个是个activities，是⼀个 subjected object, 他是self⾥⾯的being，self⾥⾯的被设⽴者，idealitic⾥⾯的realness，但是他没有意识到⾃⼰是realness，是没有意识到⾃⼰是⼀个ideal的东⻄，所以他会陷⼊恶的⽆限。  恶的⽆限就是说，有a必有b，有b必有a，两个循环起来的变成⽆限了。就相当于空间当中的⽆限，空间当中⽆限也是个重复的⼀个⽆限：这个点⼀定有它右边⼀个点，好右边那个点再看成是这个点，⼜有⼀个右边这个点，⼜有⼀个右边⼀个点，⼜有⼀个……就是恶的⽆限，它没有真正意义上新的规定性，就重复这么⼀个相互关系。  因为定在⾥⾯，就内在的包含“⾃在”。他要么这个东⻄是“⾃在”⾃⼰设⽴的，要么这个东⻄是“他在”别⼈设⽴的，它好像有⼀种对⽴，但实际上这个对⽴不是真正意义上的对⽴。这个对⽴是完全是他不知道，他没回到他⾃身。“定在”实际上事实上是他⾃⼰设⽴的，但是他体验不到，所以他就⼜觉得⾃⼰是限度：我是红⾊，就得是个红⾊，我⾃个没办法是个红⾊/不是红⾊。我是个红⾊，我觉得就有某种外在的强迫，告诉我：我得是个红⾊。⽐如说这串钥匙就是个钥匙，不能变成⼀捧⾦币，好像被某个外部的⼒量所强迫了：“此物”的规定性就会感觉到是“他物”设⽴给他的，他归根结底他发现他不是⾃

⼰，他只是“在⾃身当中存在”，这个存在也不是我⾃⼰设⽴/给出的，这种感觉就是“定在”。  凡是有限的东⻄都有定在。因为凡是有限的东⻄，它都是limit的，它是被限定的，它都会隐隐约约感觉有个他者在限定他，永远觉得⾃⼰不是真正的“⾃在”，⽽是“他在”，是另外⼀个东⻄在，他就会觉得⾃⼰的存在是另外⼀个东⻄存在的证明——他永远觉得⾃⼰的存在是在反过来证明有⼀个他者存在，然后他者存在⼜反过来证明有⾃⼰存在，就会陷⼊⽆限的重复。我存在是因为有个东⻄设⽴我，但那个东⻄为什么会存在？因为那个存在反过来⼜把握到那种我存在……  这是种⽆限的循环。这种循环在⿊格尔看来是⼀种恶的⽆限，因为没有回返到⾃身，这种否定性的⽆限。在谢林那边，这⼀回返运动被看成就是单纯返回运动。⿊格尔那边他被看成是⼀种⽆意义的震荡运动。在谢林⾥⾯它被看成是⼀种想要获得统⼀的⼀个……谢林把恶的⽆限说成是⼀种“应当的，理念性”的⾃由。但是⿊格尔把它说成是⼀种匮乏，是⼀种虚⽆主义的⾃由，没卵⽤的。⿊格尔说哲学⼀定要关⼼具体现实的东⻄，⽽谢林要把他的哲学诗做成具体现实的历史演化环节，但是这些历史演化环节本身都是伟⼤的统⼀过程的中间项⽽已。  那么“定在”要被克服，就通过“⾃在存为”，为⾃身存在。“⾃在”和“他在”，“此在”和“彼在”是⼀码事，为什么只有“此在”，没有“彼在”？为什么只⼤家是讨论“⾃在存在”和“⾃为存在”对⽴，不讨论“⾃在存在”和“他在”对⽴？因为他们是⼀码

事，他们都是恶的⽆限。他们都是⽆⼒去设定他⾃⼰，⽆⼒察觉到⾃⼰是⾃⼰设⽴他⾃⼰，⽆⼒把握到这种被设定状态，是⾃⼰在设⽴他⾃⼰，你才会感觉是别的东⻄在设定他⾃⼰。后来才发现：我既然有能⼒设定别的东⻄，其实我就有能⼒设定我⾃⼰了。我通过这种⽅式我向你有能⼒去推断有个别的东⻄，我相当于别的东⻄，我也是个别的东⻄，他就回过来：我⼲脆变成⼀种⾃为存在。  ⾃为存在(Being for itself)意味着什么？我为了保持我⾃⼰，我要主动的让我⾃⼰对于其他东⻄都是他们的其他东⻄，我要成为“他者的他者”；对其他所有的他者，我都是不⼀样的，我就是维持我⾃身。所谓的维持我⾃身，不仅仅是之前的那种“⾃在”/“他在”状态之下的被别⼈设定成⼀直是我⾃⼰，⽽是我要意识到，我要不停的要是我⾃⼰，我也要不停的要不同于他者。这就叫做这就叫做⾃为存在(Being for itself)。这个 for self 就是主体化了，being as a self intuiting，⾃身直观作为⼀个⾃身直观/有⾃我意识的存在，这就是⾃为存在。  ⿊格尔说，⾃为存在，由于它是 being for itself，它⼜变成self intuiting，仅仅是⼀种intuiting，所以它⼜会变成虚的东⻄，这种⾃为存在⼜会仅仅变成同⼀性，那么这是我们下⾯讲的东⻄。⾃为存在它也会有问题，你要和其他所有东⻄都不同，然后要作为你⾃⼰，就是要作为他者的他者——但是问题是这个东⻄太难了，你要外⾯有1000种东⻄，我要和其他外⾯1000种都不⼀样，我要成为那1001种，操，太难了，我直接就是我⾃⼰就好了。那么强⾏的去拟制⼀个抽象的，“仅仅是我⾃⼰”这个东⻄，会变成很虚的⼀个东⻄，只剩下很虚

诞的统⼀性identity。⾃为存在其实就是相当于 inﬁnite tendency of being identical with itself，就是⾃身（谢林）=有⼀个⽆限倾向，要去和他⾃⼰统⼀，但这个也是个虚的东⻄，会跳到另外⼀个虚的东⻄（量）上⾯去，理解吗？  他在⽬的论上2的对⽴：左边是“⾃在/定在”和“他在”的这种对抗当中，右边是恶的⽆限。定在实际上是不安的，定在⼀定会⾛到后⾯。你当然说就“定在”相当于变异是较安宁的，但是他还是不安的，这种不安就会产⽣“恶的⽆限”，就会产⽣康德，费希特那种，他要伦理上要追求⽆限，趋近⼀个⽆限。追求彼岸就是把此岸抵达到极点，重复⽆聊的循环⼀个伦理实践过程，接近⽆限的善。这个⽆限就不是⼀个真的⽆限，是个假的⽆限，⽆⾮就是它的有限的伦理实践模式的重复⽽已。所谓道德纯粹律令/绝对律令重复（玩游戏）的⽆限，在⿊格尔看来是假的⽆限。它的安定性在于⽆限本身是匮乏的，⽆聊的，它的安全性不在于它已经真的克服了它内在的⽭盾，他没有真的安定下来，⽽在于他只在他的震荡运动是很⽆聊的震荡运动。  然后在认识论上，1就相当于就是规定性，“纯质”，体验到的“纯粹属性”。⽐如某个纯的颜⾊，它⾥⾯没有发⽣分裂。纯质的“质的限度”，就等于1，这个1来⾃认识论上。在认识论上“定在”实际上就是“质的限度”，the qualitative measure。超出他就没有，有的话就是“定在”。他说认识论就是1，你体验到，就体验到了，没体验到，就没体验到。吃到这个甜味，就是有这个甜味，没吃到这个甜味就没吃到这个甜味，被设定就是被设定，它就是1，0只有这两种情况。

本体论上也是1，逻辑，就是纯的确定性。它是determined by itself，但是他这个时候没有察觉到⾃⼰是determine by itself，这个时候他还觉得⾃⼰是determined by the inﬁnite。这本理论他觉得，⾃⼰会有这种规定，是被⼀个⽆限的神所设定的，他虽然没有意识到他⾃⼰就是那种⽆限的神，他没意识到⾃⼰有神圣的意识。他本体上还是1，没有⼀个对⽴。⾄⾼的，完满的，本质的位⾯（逻辑）还是⼀样。  “定在”前⾯怎么来的，⿊格尔只是⼀笔带过，“⼀个不安的⼀定要⾛向安宁的”，其实谢林在先验观念论⾥讲的更清楚，这两种（出去和回来）运动达成⼀个均衡点，这么⼀个均衡的点就是“定在”。但是这个东⻄就是suspended activity。他是被限定了活动性，but it's still an activity， it hasn't found itself as an activity。某种意义上，sensation（感官确定性/感性确定性），在这⾥他只是个定在，suspended activity，它为什么会被suspended，因为两种⼒量实现了某种均衡，你可以去看我讲的先验观念论⾥⾯。其实这个东⻄其实对应就是对于感觉的先验演绎。  好吧，那就讲到这边。

对于辩证法家⽽⾔，何为“⾃为存在”？何为“1”？ $-1-1-3：⾃为存在｜⼀ ONENESS   今天讲主义主义的$-1-1-3，“⼀”，oneness，它实际上后⾯就开启“量”的范畴了，oneness其实就是谢林的“⾃身”，或者就是⿊格尔他在耶拿时期研究的“⾃身”，这个时候，“定在”觉察到是⾃⼰设⽴他⾃⼰的，他觉察到⾃⼰是个⾃⽣了。  ⿊格尔说，他是self relating就等于determine（直接的规定性），⼀个⾃我关联就是直接的规定性。⼀个否定者的⾃我关联，就是⼀个⾃我同⼀的“⾃为存在”。“我不是其他东⻄”，他给⾃⼰设定整全的边界，所谓“否定着的⾃我关联”。  “定在”永远陷⼊在⼀个“⾃他”⽭盾当中，⽽到了“⾃为存在”这边，他不怕这种⾃他⽭盾：到了“⾃为存在”这⾥，他主动的成为“他者的他者”来成为⾃⼰（⾃⼰设定⾃⼰），因为在定在那边他还不知道，他就觉得“我要么是我，要么是他”，但是“定在”⼜觉得“⾃我”不是⾃⼰设⽴的，他觉察不到”⾃身”实际上是⾃⼰在设⽴他⾃⼰的。

⽽到了“⾃为存在”那边，他⼲脆⼀不做⼆不休，从“⾃他⽆限循环”的⼀个恶的⽆限，变成⼀个真的⽆限：他开始⾃⼰设定⾃⼰。他怎么⾃⼰设定⾃⼰？他就说，我不是其他⼀切他者，我只要不是他们就⾏了。他是“否定着的⾃我关联”，通过否定别的其他⼀切东⻄，来实现⼀个⾃我关联。那么这个东⻄就回到了某种观念性（ideality），它变成⼀个观念性的构造了。这个东⻄他实际上是要⾃⼰看⾃⼰，把⾃⼰看成⼀切，看成整全。他是否定着的：其他东⻄都不是我，这就是“否定着的⾃我关联”：通过否定其他这些东⻄来成为他⾃⼰，他就执着的就是他⾃身。他这种执着是刻意的，是意识到：原来我要成为⾃⼰，只有通过成为他者的他者。  最终，会导致它成为⼀个中⽴的存在。什么叫中⽴的存在？我不是规定性，我不是⼀般的那些其他的“红⾊”，“⿊⾊”，“量”，“形状”，我不是这些规定性，我是⼀个中⽴的存在，我是游离于这些规定性的⼀个存在。其实这个oneness，其实如果跑到外⾯去，就是物⾃体。就是我们超越的，在意识当中会……今天讲谢林的现象观念论体系，他认为“物⾃体”实际上是“⾃由的，观念性的活动性”跑到外⾯去了，就变成物⾃体了，那么这个东⻄回来，觉察到⾃身意识的话，它就会变成⼀种“在事物当中⼀个中⽴的存在”，这个东⻄就是oneness，它实际上就变成⼀个不定冠词。“a……”  ⽐如说⼀个椅⼦，a chair，它不是这个椅⼦⾥⾯的具体的属性：“椅⼦是实⽊的，椅⼦是⽅的，椅⼦是有空间形状的，椅⼦是怎么样的，椅⼦是会能够会摇啊摇的什么……”他不是这些属性，就是它这个椅⼦的”a”, 它的唯⼀的属性/定量

性。所以“⾃为存在”后⾯就会⾛向量，”⾃为存在”它要和其他规定性的不同，它就变成⼀种闭合的观念性——one。  那么 One它还是处在“⼀VS多”⽭盾之下，刻意要和别⼈不同，才能是“⼀”。⿊格尔说这个东⻄对应的是原⼦论者。谢林跳过这个环节，没有讲⼀多⽭盾，到后⾯去讲“本质论环节的⽣产性的直观(productive intuition)”，他没有讲“⼀多”关系，他们环节次序是打乱的。⿊格尔说：你如果仅看到这个⼀，然后把这个⼀看成是事物的最重要的本质/存在，就会变成⼀个原⼦论者。然后你没有看到，“⼀和多”之间的关系不是个并列关系，不是说把那么多东⻄并到⼀块，这是个原⼦，这个是虚空，所谓的“⽆和⼀”的关系是：“⽆”外在于“⼀”：外⾯的虚空也是和它并列的存在，这就是原⼦论的错误——认为“有和⽆”是并列的存在：“那么多原⼦都是⼀，他们之间有虚空存在着”，这是⼀种错误的思维。⼀之所以能是⼀，靠的是他⾃⼰内在的否定性。⽆是内在于⼀的。⼀要成为⼀，他要四⾯⼋⽅去（我不是你这些东⻄），四⾯⼋⽅回来（我是我⾃⼰），你⾃⼰⼜是什么？其实你什么都不是。你就是⽆。  他意识到Oneness，Oneness实际上就是10，唯⼀的“量”的尺度，作为质的度量（不是定量的，质的度量），它唯⼀的⼀个“⼀”，就是它要么有要么没有，对不对？他在事物内部只有⼀个这个东⻄，there is only one Oneness a in a thing。事物只有⼀个他的 a，你不能说”a a chair”，⼀个chair只有⼀个a是这么简单。它是⼀个量，懂吗？这个东⻄是⼀个中⽴的存在/中⽴的规定性：后⾯属性到底怎么样管我屁事，我就报到前⾯去，它是个中⽴的规定性，它是个⾃为的，⾃⼰

规定⾃⼰，我不管你们怎么样，我只要有⼀个东⻄，我不管你给我这个礼品是什么红的⽩的⻩的绿的是什么紫的，什么这样属性，你只要给我⼀个礼品就⾏了，我就要这个⼀，懂了吗？  要得到这个“⼀”，要超出“定在”他受到“我他”辩证法的折磨：他不知道⾃⼰的属性是谁设定的。到了“⼀”这⾥他不受我他辩证法折磨，因为他通过四⾯⼋⽅来去，把那些具体的属性都否定掉，然后回到⼀个抽象的⾃身，回到⼀个很虚⽆的⼀个⾃身——单纯的“⼀”。我不是其他这些东⻄，我就是“⼀”，通过这种⽅式它来变成⼀个⾃身，来察觉⾃⼰是⼀个⾃身，intuiting yourself as yourself。这很空虚，它其实什么都没有，“空虚”⼀定会⾛⼀个可以变化的，中⽴的规定性：量。  量不是具体的，颜⾊、形状什么，它只是颜⾊有可以有它的量。就是任意⼀种规定性都可以加载量，如果这个规定性愿意的话，⾄少任意⼀种规定性都可以加载10的量的差别，对不对？颜⾊可以加载深⼀点浅⼀点，可以加载好多量的差别，量可以加载在任意⼀个规定性上⾯，了解吗？“⼀多”辩证法⼀定会⾛向量。  好了，在本体论上1，还是⼀个逻辑：⾃身。因为这个东⻄实际上就对应着⾃身，“⾃为存在”，谢林把它当起点，⽽⿊格尔是把“纯有”当起点的。  认识论上1，中⽴的规定性，所有的规定性上⾯都可以加载“⼀”。事物内在的东⻄就是“多”了，⽐如说这块橡⽪⼜有形状，⼜有颜⾊，⼜有硬度，它的功效⼜是乱七⼋糟的。所有

规定性都可以加载⼀个“⼀”：你要让你和他们都不⼀样，结果他们都可以有你。所以它是⼀个中⽴的规定性，只是它⾮常固执的撤回来：我就是“⼀个”橡⽪，就是⼀个。  ⽬的论3，通过⼀个回归到⾃身的⼀个否定来调和，缩成了个⼀。左边是“既是我⼜是他”的分裂，这个东⻄直接的是⼀个被强迫的状态。右边⽆法“直接是”，⽽是恶的⽆限，⽆限震荡。现在⼀次性的把这个⽆限全做掉了。左边直接就有/在了，但是“在”可能是个“他在”，是⼀种“定在”，左边是直接的规定性，（直接的被规定/被设定），右边则是⼀个恶的⽆限，他要找到源头，谁在规定我？他会⽆限回溯，它是⼀个恶的⽆限，“我在”同时是“他在”，我是这样的规定性，实际上是被他设定的；但是他设定的，⼜是被我设定的……相互之间⽆限的⼀个恶的⽆限，找不到它规定性的源头。恶的⽆限其实就是找不到规定性的源头。那么他是怎么回归的？左边好像直接有个来头，右边⼜是没有来头，好像左边有个基础，右边就告诉你。实际上它没有基础，它是个恶的⽆限。两个怎么被调和，怎么来获得⼀个基础？就只有⾃⼰成为这个基础，回归就等于说“⾃⼰成为⾃⼰的基础”。⾃⼰成为⾃⼰基础是通过什么？实际上通过坦坦荡荡成为⼀个“⽆”：我不是任何⼀种直接/特殊的规定性。我是个间接的规定性，我就是个“⼀”，我就是“⼀个我”。那么我具体是什么样，它不是有任何的样⼦，外⾯的任何的样⼦我都否定他：这个时候就变成⼀种善的⽆限，这种善的⽆限把外⾯来⼀个他者否定他者，来⼀个，我来打⼀个，这个不是，那个不是，全他妈不是，滚。

我是什么？我就是我⾃⼰不停的否定他们的⼒量：我不是红⾊，我不是形状，我不是……相当于⼀个⼩朋友说：我不是他的⼉⼦，我不是少年宫⼩状元，我不是学校⾥⾯⼩标兵，我不承认这些身份，就是我⾃⼰。他如何成为他⾃⼰？就是他把这些所有的强加给他的规定性都否定掉。他这个时候就统合成⽤⼀个符号（⼀）来是他⾃⼰，他就通过“⼀”来“是”他⾃⼰，其实这个“是”他⾃⼰，就是⼀个真的⽆限否定/绝对否定。这种⽆限是个真正⽆限，因为它是⼀个运动，它突破了量的⽆限的叠加了——当然这个量其实还隐藏在“定在”的恶的⽆限当中，隐藏着的量只是10，这个也都不是真正意义上量，因为定在⾥“⼀”都没有单⼀性发⽣，这⾥是发⽣了单⼀性，singularity或者Oneness。  所以这种恶的⽆限就被他真的⽆限给打掉了，真的⽆限只能靠⾃由，成为⼀个“⼀”。但是如果我们学⻬泽克辩证法的话，“⼀”必须是那么多属性当中，某⼀个偶然的属性会作为它的同⼀性的凝结点，成为⼀个例外。⽐如说⼈：我所有的属性都不是我⾃⼰，除了内听觉，或者他想象的“我”这个符号的符号学的点位当成是我，他得有⼀个最⼩的剩余，你了解吗？这个“我”就是它的最⼩的剩余，然后最⼩的剩余（⼀）他会把⾃⼰装成是“纯⽆”，装成是绝对中⽴的规定。实际上是不存在真正中⽴的规定性的。如果它真的中⽴的话，它凭什么能够加载在其他东⻄上⾯去变成量？它实际上不是真的中⽴的/游离于其他之外的。他会把其他东⻄包起来，是因为他本来就已经是其并列在其中的了，这个东⻄要注意。

所以它实际上是以⼀种⽆限的否定来作为“他者的他者”来成为他⾃⼰。作为对于他者的否定：你给我规定这个，就他妈不是我，给我规定那个，就他妈不是我——发现这个东⻄⼀旦不是由他⾃⼰规定的，他这个就不是我。然后唯⼀剩下的那个东⻄（其实这个时候，⽼实说，没东⻄剩下来），会有⼀个很偶然的东⻄冒充是没东⻄剩下来，这个东⻄就会冒充“⾃身”。本体上，这个玩意就会⾃⼰符号学的发⽣/完成⼀个内在意识体验。所以⿊格尔说，“我”（⾃我意识）就是⼀个直接的⾃为存在。它实际上就是⼀个收回来的，因为我把这些东⻄都否认掉了，我好像可以否定那么多东⻄的原因，是因为：“那么多东⻄”本身也是⾃⼰否定他⾃⼰的⼒量。那么多直接的定在/质的规定性当中的否定性汇总到我这⾥了。  实际上在“⼀”出现之前就已经有“多”了，在⿊格尔辩证法（⼩逻辑）没有讲清楚这⼀点，我们要在这⾥要说清楚。那么这个点位就是oneness，⼀，singularity，“⾃为存在”其实就是⼀。⼀之为⼀得从这⾥来。你要能够把握⼀，肯定要把握多，那么在同⼀个结构⾥⾯有⼀⼜有多，最后落脚在⼀上⾯的，实际上就是⾃身。  那就讲到这⾥， Goodbye，⾃为存在啊。

“纯量”的概念发⽣学机制 $-1-1-4：纯量｜连续统 PURE QUANTITY  我们今天来讲主义主义的$-1-1-4，连续统（continuum），纯量（pure quantity）。什么叫纯量？它就是⼀个完全抽离存在/质的规定性。但纯量是不可计数的，它有两个⽅向的运动（上下），他有可堆叠性，也有它向内的程度。如果我要说纯量，你可以看成是这个模型。  他上⼀个环节是“⼀”（⾃为存在），⼀是哪来的？⾃⼰把⾃⼰设⽴为“⼀”的⽅式就是：我和其他的所有东⻄都不⼀样。其他所有这些东⻄是什么？是具体的质的规定性。我就是质的同⼀性：我说我的质和其他所有的质都不⼀样。既然它和其他所有质都不⼀样，它就仅是⼀个虚空的同⼀性，它就是“⼀”，“⾃为存在”。它是个否定性的/⾃由的东⻄。  “定在”超越到“⾃为存在”，相当于就是有⼀个质，他不想被别⼈规定，他想⾃⼰规定他⾃⼰：我不是其他所有规定，我是他者的他者。你们这些他者不要试图规定我，我⾃⼰规定⾃⼰。怎么⾃⼰规定⾃⼰？成为这些具体的现实的规定性的反

⾯。我不是红，不是形状，不是什么⾊彩，不是⽓味，不是某⼀种具体的，特别的感性规定性的⼀个，这个时候他就没有规定性可⾔了。  他只剩下什么？就是“我⾃⼰这⼀个”。I am this oneness，我就是这⼀个， being for itself。所以“⾃为存在”只对于⾃⼰是存在。你可以理解成就是袁术称帝，只对他⾃⼰是个皇帝，他和其他⼈都是敌对关系，没⼈承认他的。“⾃为存在”觉得，只要我⾃⼰是个存在就⾏了。然后他要实现这⼀点，就是我要和你们其他所有这些外在的他在都不⼀样，要变成⼀个同⼀性。这个同⼀性实际上它是没有任何的规定性，它是空的，它不要成为任何其他别的规定性，它就是个同⼀性，就是⼀。  那么这种⾃为存在，由于它是这么个“同⼀性”，“⼀”，他太空虚了，以⾄于它其实是蛮⽆⼒的⼀个同⼀性。⽆⼒的同⼀性它有⼏个结果：⼀个就是说，它可以伴随着每⼀个具体的质，每⼀个具体的质，⽐如：红。你可以说这是“⼀个红”，或者这是“红本身”。“⼀个红”，“⼀”就像⼀个⼈尽可夫⼀般，和什么质都可以配。那么这还是作为质的量，或者说那些质本身不需要你这个东⻄。但他⾃⼰可以配他⾃⼰。  这个时候同⼀性在“⼀多关系”中作为纯量，就会有⼀种虚假的丰饶。为什么？⿊格尔其实也没讲特别明⽩，我要跟你讲明⽩⼀点，“⼀”为什么具有复数化的可能性/可堆叠性？是因为他获得⾃我同⼀性的这种⽅式来路不正。

他以为⾃⼰变成“⼀”的⽅式是因为他否定了其他所有的“多”，他以为他把⽆限的质的多样性给否定掉了。但是他只能来⼀个质打⼀个质，所以它就会形成⼀种倾向。它这种否定不是⼀个完全的把所有的质都否定掉了，它是个虚的⼀个东⻄。  什么叫完全把所有的质都否定掉了？把世界上所有的属性/质加⼀个完整的分类表，红的、⻩的、绿的、蓝的、紫的、甜的、臭的、咸的、苦的、辣的、咸的、⽅的、正的、圆的……什么全他妈弄满，然后这个时候“⼀”说，我是⼀，我和你们全都不⼀样，因为我不是你们其中的任何⼀个规定性。  他不是这样做的，他是“来⼀个否定⼀个”。他否定的⽅式不是说就是和他隔绝关系，⽽是变成“来⼀个他可以附着到它上⾯”。来⼀个红，可以说“红”⾥⾯是“⼀个红”，既是⼀个红，也是同⼀个红。  ⼀⽅⾯，它让红和其他所有的蓝、绿、⻩、橙其他的质区分开来。它变成⼀个内在同⼀的红，就是和这些东⻄区分出来。另外⼀⽅⾯，他只是借助/道出了这个红本身他的⾃我肯定的⼒量。红就是⼀个定在，但是他使得这个“定在”变成带着阴影的定在，“同⼀个红”就会变成⼀个“加载在这个质上⾯的’⼀个定在’”。  ⽽且这⾥⾯包含⼀种反客为主的可能性，同⼀个红⼜变成“红的⼀”，⼜有个蓝的⼀，这是个绿的⼀。那么这⾥⾯这个“⼀”可以投射到每⼀个质上⾯，就可以堆叠了，“⼀”就有变“多”的可能性。

但是我要说，它是⽩瓢的，它对于质的⽆限否定，实际上只是⼀种倾向。它来⼀个附着⼀个是为什么？因为任何⼀个质（定在）本身都有⼀个⾃⼰内在的度量。另外⼀⽅⾯，这个”量“⼀⽅⾯表现为⼀种可堆叠性，就是“⼀”可以变成某种可堆叠性，另外⼀⽅⾯“⼀”本身他⾃⼰⾥⾯⼜会有⽆数个⼀，它其实⼜陷于⼀种恶的⽆限。  ……111  “1”  1111…… ↙ ⬇ ↘     ……111111111111111……  这个结构就是个连续统。⼀本身是上⾯⼀层”⼀“（⽆数个⼀）⾥⾯的1个⼀，因为它可以附在⽆数个，具体的质上⾯。另外⼀⽅⾯，它作为⼀种存在，它内在也可以被进⼀步区分成这么⼀个⽆数的⼀。他下⾯其实都是“⽆限分之⼀”，但是每⼀个⼜都是具体的“⼀”，他⾃⼰会散开。  连续统，就是[0,1)区间可以形成⼀⼀映射的⼀个集合，就是个连续统，实际上就是这个“⽆限分之⼀”，所以我把这个点位叫做连续统。  在下⾯的“⽆限分之⼀”，被叫做“程度”，“事物存在程度”。为什么会有这么⼀个程度？因为归根结底，”⼀“加载到质上⾯去，他并不是真的。它只是外在的和“质”关联起来。  ⽐如说⼀个“红”。红本身的“⼀”还是来⾃于红⾃⼰，“⼀”是游离于这个红的。红的⾃身性还是靠红⾃⼰发掘到⾃⼰

是⼀个⾃我存在：⼀和“红”⾥⾯的“⼀”之间的关系是个外在关系。但这种外在关系就会被感觉为：他就会觉得它是⼀整个红，他会感觉有⼀种作为整体性的⼀（假设我们在下⾯分100个，就是100%的⼀个⼀），他不仅把⾃⼰设⽴为⼀（红的⼀个单元），他会把⾃⼰设⽴为整体性，⽽他把⾃⼰把握成⼀个“完满的红”。“⾃为存在”就觉得是他在为红赋予合理性：“我是你的⾃我设定⼒量，我是100%的红，我给你设置了⼀个100%的红”。  100%的红此时会处于两种状态：⼀个是纯粹的⼀，另⼀个是饱满的红，100%的红。这会有“红的⼀”和“⼀的红”之间的⼀个⽭盾。“红的⼀”最后就变成“仅是⼀”，它这不就是⼀个空的⼀的吗？“红的⼀”和“⼀的红”之间有个过渡。“红的⼀”它落脚点是“⼀”，就是这么⼀个框（它是个红的框）。“⼀的红”则是有⼀块红⾊（它是⼀块，它本身是个红⾊）。这两者之间仿佛有差别，能够被识别到。连续统当中的每⼀个差别，都会有⼀个“⼀”来占住差别。就⽐如⽐“⼀的红”稍微浅⼀点的浅红，这个“⼀的浅红”就是个“浅红的⼀”，它就会被⽆限划分掉。⽐如说“⼀的浅红”1，“⼀的浅红”2，3，4……最后到太浅了，就变成“⼀的空⽩”：⼀个“⼀”本身。  为什么纯量向内会变成程度？他其实这个机制还蛮复杂的。他们就在于“质的⼀”和“⼀的质”之间的⼀个⽭盾。这两个东⻄归根结底是有差别的，落脚点不⼀样。“质的⼀”是质作为规定性加载在⼀上⾯，⼀把⾃⼰当成⼀个质，质变成它的属性。⽽“⼀的质”是：“⼀”只是⼀个规定性，“质”本身是⼀个“质”，“⼀”本身只是个量词。那么这个“⼀”不爽，妈勒个巴

⼦，⽼⼦凭什么只是个量词？⽼⼦得他妈就是质，你这个“质”才是我的⼀个形容词。⽐如说红⾊的⼀个框框，我这个框框才是最⼤的，你这个红可以浅⼀点深⼀点的，他妈的都可以，了解吗？所以在这两者的差别之间，就会有⽆数个点位，它中间会有这个差异。这个差异是能够被充实起来，它们毕竟是有差别的。  归根结底，最终被充实起来的差异就是“质的⼀”和“⼀的质”和“⼀本身”的差异。⼀本身或者就是没有红，“没有红的⼀”。这个时候就有零了，你知道吗？就有程度，就有零了。零不是没有红，它是⼀个“没有红的⼀”，就是个没有颜⾊的框框，在那之前质的否定就是没有质，⽆或者纯有，现在⽆变成⼀个零了。  那么抵达这⾥，其实下⾯就要抵达数/“定量”（确定的量）了，0就产⽣出来了。⼀本身它不仅仅作为⼀个空诞的“⼀”本身，它作为“⼀”要加载到“质”上⾯，然后质现在没有了，还有⼀。这个时候⼀就变成零了。这个质没有了，还有⼀。红⾊就是⼀个框框，框框加载在红⾊就是⼀个框红⾊。红⾊他妈没了，只剩框框，框框我们叫做0。0就这么⼀个东⻄，那么在0和1之间就会有个连续统。  0和1之间为什么会有个连续统？因为“纯量”的“量的规定性”会觉得他⼀直在那边。我⼀直维持着我⾃⼰，中间不会有突变。中间所有的变化也是我，也是其他的“⼀”。中间如果⾥⾯会有变化的话，也必须是“⼀”占据⾥⾯每⼀个变化的瞬间。它不会有突变，因为如果是突变的话，最后就不剩下“没

有红的⼀”，不剩下那个零（框框）了。它必须是这么⼀块红⾊渐渐变浅，最后红⾊都没了，变成虚框框。这个时候他最后红⾊整个都没了，我们还可以有⼀个残余的视觉：好像看到了框框。其实它的框框没有边界，就是⼀坨红，不是有⼀个⿊边的⼀坨红，就是⼀坨红。红越来越浅越来越浅，浅到最后，红⾊消失了。按道理说什么都看不⻅，但是我们会觉得残余⼀个框框，那个框框就是零。  所以这个量的意识：它⼀定会在红⾊到⽆⾊（也看不到那个框框）之间设⽴⽆数个⼀，⼀直站住这个变化过程：⼀把⽆限个⾃⼰投射进去。“⽆数个⾃⼰”这⾥⾯东⻄是“连续的，绵密的”过程。上⾯的⼀具有堆叠性，加载到规定性上⾯。下⾯的“⼀”我甚⾄不能把它写成这样，因为下⾯的⼀不会被看成⼀，它会被看成⽆穷⼩量。⽽且他们是绵密的，是⼀个抽象的连续性。这个连续性就是为了让红⾊没了之后，“⼀”还有的⼀个连续性，是纯连续性。所以这个“纯量”纯就存在它有⼀个纯连续性，它量就量在它有⼀个可堆叠性。纯连续性就是纯有，但是它是⼀个要在质的消失之后，还维持⾃⼰渐渐消失的⼀个纯有。它连续性。上⾯的⼀和下⾯的⼀会成为两个差别，它们之间这个差别会被在量当中固定下来，不能被抹杀掉。  这个东⻄它⼀直维持着⼀，然后甚⾄说它的规定性消失掉，变成零的时候，⼀直连维持这个连续性，要没了。连续的下⾯的⼀，因为现在还没有单位和数量，还没有⼆分，还没有到定量，这边我都不好把下⾯的⼀写成⼀个个0.1。上⾯的⼀塞的都是可堆叠的个别性。下⾯这个塞的就是⽆限绵密的，没有单元性的。但是上⾯这个东⻄的可堆叠性就来⾃于绵密性。

……111  “1”  1111…… ↙ ⬇ ↘     ……111111111111111……  ⽐如说我上⾯划了8个⼀，“⼀个8”，为什么我可以把这8个⼀汇合成这⼀个8？这“8个⼀”在“⼀个8”⾥⾯是绵密的，8好像是⼀个绵密的整体，⽽不是⼀个孤零零的8个⼀加在⼀块。绵密感/连续感的从哪来？也是从“质的⼀”，⼀个质变成⼀个“质的⼀”（“⽆质的⼀”）的过渡当中的绵密性来的。所以可堆叠性如果再加上绵密性，它就会合成为“定量”。  那么它的本体论上1、认识论上1、⽬的论上4。⽬的论上4很盲⽬：为了维持⾃身，实际上它是⾃身就消散掉的，实际上就把⾃⼰都加载到了质上⾯。它就变成⼀种依附性的存在。这个量它本身就没有什么屌⼒量了，它变成⼈尽可夫或者⼈尽可妻的那种东⻄了。这个⽬的论的4是软弱的⼀个东⻄。  认识论上1，就是“不定冠词”，可以把好多东⻄变成⼀个，堆到⼀起，可堆叠性，可汇总性。但这种可堆叠性同时也有可分性/连续性。可分性和连续性是⼀个东⻄，你没有连续性怎么可分？⿊格尔把可分性和连续性表现是引⼒和排斥，但是他没有我解释这么⾚裸裸。可分性就是要认为，在这⾥⾯任何⼀处切下去，还是我。就是你把红⾊变浅红（⽆⾊）这个过程当中，所谓的“可分性”就意味着这个过程随便切⼀个，它还是有“⼀“在，或者同时还是有红⾊在。就这么简单。

红可以不在，红可以消失掉，但是我“⼀”得有。在红退场的过程中连续的有个“⼀”，这个“⼀”是⼀个⼀直在那边的⾃由意志，⼀个否定性的观念活动性。你“红”他妈可以消失，但我⼀直会有，对吧？  你消失是个变化的过程。红这个“定在”（在这个意义上讲红变成⽆⾊）就是⼀个变化。那么在这个变化当中，谁来维持着它这个变化是⼀个连续的，并且是“⼀段”过程，就是⼀。⼀使得变化不仅仅是⼀个转瞬即逝的变化，⽽是⼀个可以在时间当中被堆叠的⼀个变化。我可以说你这个红变成⽆⾊会是“⼀段”过程，⽐如像⽤⼀个红墨⽔越写越淡，最后写出来就是⽆⾊了。⼀保证“⼀”的⼀直在场，⼀的⾃身性，使得这么⼀个转瞬即逝的变化变成⼀个连续的变化，变成⼀个持续，然后慢慢消失的变化。  但是归根结底，是红本身它作为⼀个“定在”才能变化，⽽“⼀”是使“定在”变成“变化”可以变成慢慢持续的过程，所以在认识论，它就是其实就是不定冠词了，就是可属性和不可属性。不可属性就是内在的绵密的，可以连续的。⽆论如，认识论上代表就是⼀个量词意识。  本体论上1，还是逻辑学。本体论上还是个⾃身。这⾥的本体论上⾃身是⼀个我们预设“⼀可以加载到所有质上⾯”，这个逻辑就是这些质要是逻辑学⾥⾯的合法的，可注册在逻辑学⾥⾯的质，你必须能够让⼀能够加载到上⾯，就这么意思。你能够让量词在外部服从可堆叠性，在内部的质的存在有程度的变化的这种。这种逻辑学在这⾥是⼀个质的潜在的汇总和分

类。它这个分类不是把潜在的质的分类，排列，在量的意识⾥⾯就出现了，对。  纯量⼀定会抵达到后⾯——“定量”，其实就是数量，那么但是它分为数⽬和它的单位。定量就是我刚刚讲的：好⼏个“⼀”摆到⼀块去，它会变成⼀个数，另外⼀个符号，但是那个时候认识论就变成⼆了，就有⼀个数学符号学（123456）。这是异质性的符号，拟制的符号，和之前认识论（语⾔学）对⽴的。好，那就讲到这⾥了。

毕达哥拉斯的真正伟⼤之处，未能被⿊格尔道出 $-1-2：定量｜⼀阶线性符号体系 FIRST-ORDER LINEAR SYMBOL SYSTEM  我们现在讲主义主义$-1-2，⼀阶线性符号体系，First-Order Linear Symbol System。这个东⻄在⿊格尔那边叫做定量(Quantum)，定量分成“数⽬”和“位数”。  认识论上有两个东⻄对⽴起来：左边是语法，右边是⼀个就是⼈造的符号串。这⼈造符号串是对应的是数字。⽐如说⼀元性当然就⽤1了，但这个时候“两个⼀”它有个专⻔的“2”了，三有个专⻔的“3”了……⼆也获得了“⼀个2”或者“2个⼀”。这背后的数学我就不讲了。  此时，认识论上已经发⽣了分裂。在⿊格尔逻辑学体系⾥⾯，他并没有把分裂⾮常完备的托出。他没有察觉到⼀个必要性：这⾥出现了符号本身。但凡符号体系出现时，就是以⼀阶线性符号体系（符号串形式）出现的，但它⼀定会有它的序

号。认识论上的2就是“序号”（数⽬）。“定量”就是⼀个数获得它的⾃身性：它不再是纯量了，纯量不能⽤数字写出来，⽽定量可以对应数字（⼀个⼈造的符号串）了。⼈造的符号串就可以和之前纯量对应起来了。  本来我们知道的“1 1”，不知道这两个加到⼀块是可以⽤⼀个符号来代表它。现在可以知道⽤⼀个符号代表它，这⼀个符号就是“2”，2就是之前那种堆叠性。之前堆叠性仅仅是⼀种可堆叠性的⼀种倾向，它并没有变成⼀个现实的堆叠性。之前纯量⾥⾯的“程度性”还只是⼀个潜在的可划分性（连续性）。“可堆叠性和可划分性”实际上都是“连续性和可分性”的⽭盾的两种现象：⼀个是可堆叠，⼀个是绵密/⽆限可分。可堆叠是潜在的，要变成多才能显现出来；⽆限可分是⼀下⼦被整合在“⼀”⾥⾯的。它是⼀种直接性和间接性的⼀个对⽴。  这⼀个⽭盾只能通过另外⼀个⽭盾显现。“连续性和可分性”的⽭盾，现在⼜变成“数⽬性”和“单位性”的⽭盾：数⽬就是它具有它的独⽴性，⼀个3就有他⾃⼰的⼀个定在，⼀个2有他⾃⼰的⼀个定在。虽然3归根结底是“1 1 1”，2归根结底是“1 1”，但是3是3，2是2，它有它的⾃⼰⼀个独⽴性。  这种独⽴性来⾃于它是“⾃为存在”后⾯的环节，但它⼜是个定在。它的“独⽴性”来⾃于⼀个⼈造的符号串体系，3莫名其妙的⽤“3”这个符号来代表。他可以不写成这个符号，但⽆论如果他要写成某个不同于1的符号，我们会默认“1 1”不同于1，“1 1 1”⼜不同于2。这些都是定在的⼀个特点。“1 1”和其他东⻄不同，它作为定在，它⼜不是直接是它⾃⼰，2不是

1，2也不是3，所以才不同。这种在数⽬上的连续性就变成加法，后继性，⽽在位数上的连续性就变成乘法。  我们在这⾥要讨论“位数”/“单位”的发⽣学机制。“单位”实际上很简单：把2作为⼀个整体来把握，不把2作为和3，1的差异关系来把握，让他⾃⼰可以⽣成新的差异关系，这就是乘法。数⽬⾥⾯是在做加法，1+1=2，那⽆⾮说的就是⼀个“1 1”。但数⽬当中也包含了单位性，这⾥⾯以“1”为基本单位，加法来⾃于后继性，来⾃于“123456……”的差异体系：2不同于1，是因为2是后⾯的⼀个数字。3不同于2，4不同于3，6不同于5……他们的不同于的这个东⻄（差异）不就是⼀吗？这个数列通过否定性的⽅式让“⼀”在场：“我⽐你⼤多少”，就是我和你的差别是“⼀”本身。  加法的本质实际上就是后继性，后继性的本质实际上就是减法。减法的本质实际上就是使得两个符号的差别，以原始的量的符号作为⼀个基本单位：减法的本质是“作为差别的1的单位性”。  这样⼀来，我们会看到，加法实质就已经包含着乘法了，就已经包含着单位性了。因为乘法是单位性。乘法只不过不以“⼀”作为单位运动⽅式，数列是以⼀作为为单位，好，我现在以“⼆”作为单位，不就变成乘法了吗？每次加⼆，我就使得整个过程就乘以2了，明⽩了吧？You understand?  原则上，所谓乘法就是单位性上的。不仅仅“⼀”可以充作单位，“⼆”，“三”，“四”……都可以充作单位（digit，位

码）。单位就把本来需要在差异性当中以“⼀”本身作为基本差别（通过减法逆向演绎出来1234567）的差异体系，现在不再需要以“⼀”作为基本单位了：每⼀个都可以宣称他⾃⼰的单位性，更不要说数⽬和位数的相互之间的堆叠，那就变成“次⽅”了，2的⼆次⽅就变成平⽅了。  ⿊格尔在⼩逻辑⾥⾯只介绍这⼏种：4×2=8，如果我们要说实在话，怎么来把握这个4，它是通过“1 1 1 1”然后到4的，这边是3，这边是2，这边是1，每⼀个差别都是1。潜在的“⼀”的堆叠的可能性被实现了。那么现在中间这个单元不再是1了，单元是2。1开始也变成2，2变成4，然后就2468就变成8了，4×2就这么⼀个过程。这样就理解乘法了。  现在，把乘法的本身这个东⻄变成他⾃⼰（⾃⼰抵达⾃身），这样就是⼀个乘⽅关系。单位的堆叠就是乘法。单位本身不是堆叠（本来是⼀），现在堆叠实现了，变成⼆了，数⽬的堆叠就是加法，“数⽬”和“单位”本身都堆叠了，那么就是变成⼀个2×2，乘以他⾃⼰，就变成乘⽅。  ⼩逻辑⾥⾯只谈了这么多，然后我要讲的是：在这⾥，我们要清楚意识到：在“定数”的层⾯，它包含着异质性的⼀阶线性符号串，它并⾏于意识：123456789……。⽽且我要说，它是有限的，它会有基本的⼗进制，或者说你不会有⼀个⽆限进制的定数，数⽬和单位体系，那就没有意义了。这个异质性的⼀节符号串，这是思维所不熟悉的。定数的”定在“，”外在性“，也在于符号串的⼀个任意性。这个符号可以画成另外⼀个样⼦。此时精神已经开始把数字视为它的内在之物了。

⿊格尔还没有把握真正把握毕达哥拉斯的伟⼤。毕达哥拉斯伟⼤在于他设⽴的语法体系之外的新神（新的本质规定性）。这些符号是语法结构⾥⾯没有的，它不是语⾔学结构的，这些符号是纯⼈造结构，这符号是异质性符号，当然我们说它是叙述词，叙述词是有限的。这是⼈性的⼀个很了不起的……实事求是来说的话，海德格尔（的“此在”）是个毕达哥拉斯主义者，由于他的定在中间出现了有限种的规定性（有限种的本质现身⽅式），它的定在可以看成是数的体系，只不过他没有这样做。  我认为我觉得你们绝⼤部分⼈听不懂我在这⾥说什么，但是我要把这个话说出来，作为⼀个作为我的思考成果给他说出来，给他说出来。  在本体论上，逻辑学变成数学了，逻辑学=数学了。它包含符号本身的基本的⾃治性。我是⼀个后结构主义时代的⼈，⼤哥，你总不能叫我讲辩证法，讲成先观念论时代辩证法。我们在这⾥要看清楚，在这⾥是数学的⽽⾮动⼒学的。我们甚⾄可以借⽤康德的⼆分，这种数学性⾥⾯彰显的有限，可以说是主体性特有的。它能包容异质性。  就是⿊格尔这⾥开始露⻢脚，当然他⾃⼰都不太觉得他⾃⼰露⻢脚，因为他没有⼀个符号学的反思。我们作为后结构主义者，我们有⾃⼰的符号学，在这⾥我们要意识到它这⾥引⼊了⼀个异质性的⼀阶符号，⽽这⼀阶符号串的特征，让它显得是⼀种定在。当然实际上归根结它还是虚的（2就是两个1）。但是它也有某种实质性。那么⿊格尔说最后通过成为“⽐

值”来最后⾛向“度”，有点柏拉图主义的，whatever。那么我们后⾯再看今天点位，后⾯$-1-2-1就是“程度”了。但在我们这⾥，我要把我想要讲的东⻄要给他讲清楚，digit的有限性，⿊格尔并没有在⼩逻辑⾥发挥它。  我希望你们能够现在稍微想⼀想，因为后⾯的叙事会以⼀种结构主义/符号学化的⽅式来进⾏，我们会尤其关注这种异质性的符号串在这⾥起的作⽤。这就不是纯思了，it’s not a pure。⿊格尔的本体论⾥⾯（如果我们说他有认识论的话）就已经杂了。绝对精神在（决定性的）从“质”成为“量”的时候，他⼀定会甩出他的剩余。在那之前其实已经有⼀个剩余了：“我和你”的⼆元关系（第⼀⼈称第⼆⼈称辩证法）。由于他那个时候都⽤的第三⼈称的。那是他故意搞的，他把“存在”“定在”作为⼀套逻辑的起点，是故意去主体主义化的。那么在我们要清楚知道这是他另外⼀个⻢脚。  我觉得不需要整个的抛弃⿊格尔的体系。对它加以⼀个符号学的把握，结构主义的⼀个改造，这是可以做的，但是你要思考的要再灵活⼀点，那就讲到这边。

看到⼀个数，感觉到它或⼤或⼩，发⽣了什么？ $-1-2-1：程度｜对于定量的概念化 CONCEPTUALIZATION OF QUANTUM  我们今天来讲主义主义的$-1-2-1， conceptualization of quantum，对于定量的构思。这个东⻄就是⿊格尔的程度。 Degree，Grade。什么叫做“对于定量的构思”？在degree在这个程度这个概念⾥⾯（⿊格尔的原⽂），⼀个定量的它的概念被设⽴起来（构思conception）。  这话什么意思？⽐如说，我写个10000000，你看到这个数，“好⼤⼀个数！”，你感觉这个数好⼤。你就把数把握成⼀种程度。如果你把这个数作为“定量”的时候把握的时候，他是1 1 1 1 1 1 1 ……等等，你要写⼀千万个⼀，把他汇总到⼀块，对应的⼀个异质性的符号，是⼀个数。他明显不是这样吧？你把这些东⻄都弄到⼀起去，说这个东⻄等于⼀个符号X，它是个定量，它是个数。但是在程度这⾥，你进⼀步把握

到这个定量，对它有某种构思：它内在具有某个⾃⼰的⼀个性质。你可以对他有⼀种⼀个程度上的把握，“这个是个⼤的数，还是个⼩的数？”那种感觉。这种感觉，就好像是数本身的内在的属性/性质。  所以程度这个点位它实际上是什么？⿊格尔把它叫做这个定量的“内涵的质”。很好理解，⿊格尔⾃⼰举的例⼦就是“冷热”。冷热它的程度是它是内在的⼀个性质。如果它是内在的⼀个程度的话，它就对应于你“体表感受”。你的感觉会增会减，恰好到⼀个点上来说冷了，恰好到⼀个点上就热了。⿊格尔说它是内涵的量。  冷热的“外延的量”就是：它表现成某个外部的定量。“冷热”就表现成“外部的⽔银温度计的拱柱的刻度对它进⾏定量的把握”，这叫外延的量：外显出来，可以对应成温度计上的……那么多个⼀。⽽内涵的量则是⼀个较为绵密的，你的体表感觉。  冷热是⿊格尔举的例⼦，但是这不是⼀个精确的刻画。你内涵的量，实际上就是“看到数字的⼀种感觉”，让你错以为是对他对于对数本身（itself）进⾏有⼀种感觉，觉得这个数或⼤或⼩它的特有的⼀个程度。你感觉它这个数的⼤⼩取决于它⾃⼰，但是事实上，这种感觉⼜取决于这个数和其他数的差别。但是你不会意识到，你在把握这个数的程度的时候，其实你参照的适合别的数的差别。⽐如说我写了10000000，你就觉得“这数好⼤哦！”这种感觉，实际上它为什么你会觉得好

⼤？我写1000000（少⼀个0），你就会觉得上⾯这个数要⽐下⾯这个数⼤⼀点。  如果我再写⼀个90000000，你就会觉得这个数⼜⽐10000000⼤⼀点，你就会觉得10000000没那么⼤了。实际上你这个“程度的感觉”，是在这个数和其他数的差异当中被把握的，但是你忘掉这⼀点了，你忘掉你是在⼀个它和别的数的差异当中把握它的程度的。  你忘掉这⼀点，辩证法就会对你有报复。你忘掉你⾃⼰实际上是在超出这个数本身在把握这个数，在设⽴你对于数的感觉，对数的程度⼤⼩的⼀个感觉。  那么这种超出性它就会变成⼀种另外⼀种潜在的感觉：你会觉得这个数总是可增可减。我再给他写个0就再变⼤了，我或者把最后0写成1，我再变⼤了，我再给它减⼩⼀下，这个程度就变⼩了……就会有⼀种⽆限的可能性，⽆限的⼀个可增可减的⼀个可能性。你要以“程度”的这种意向性去把握这个数的⼤⼩/概念的时候，你就觉得“你所设⽴的数本身”让我有⼀种绵密的，直接的质⼀般的感觉：“好⼤哟！”但是实际上它是被中介的，“实际上被中介”的这种关系被你遗忘掉了。被你遗忘掉，他就会跑出去，就变成⼀种它的数本身的变动的⼀种倾向，⽽且是⼀种⽆限的潜在的增减的可能性。  这个东⻄⿊格尔之前讲过：在程度当中，我们也会抵达“恶的⽆限”（bad inﬁnity）。恶的⽆限觉得⼀直可以加，⽐如说我⿊格尔在《逻辑学》⾥⾯就说了，在亚⾥⼠多德的残编⾥

说，芝诺说，“某件事情发⽣⼀次和说它发⽣了⽆数次，是⼀个意思”，因为你要理解何为⼀次。你实际上是在0和2的差别当中把握1，就是说你实际上你把握什么叫发⽣⼀次，你是在⼀种变动的差异当中把握什么叫“⼀”。“⼀”这个时候可以看成你对“⼀本身”的感觉。  你有1000块钱，“哇，1000块钱好多”。如果你是⼀个富⼈的话，“1000块钱好他妈少”，你把握到的就是1000块钱的程度，你把握的不是它的外延的量。什么叫做把握它的外延的量，就是把1000块钱把握成1000个钢镚。这么多个钢蹦涌现对应出来，它的可堆叠性/可能并拢到⼀块的可计量性向你呈现的时候，你把握到它的是外延性。你直接把握1000元的时候，直接把握到了它的⼀个“是多是少”的内涵的量的程度。  芝诺说，“当你说这个事情发⽣了⼀次”，你直接的领会什么叫“⼀次”，其实是你在差异⾥⾯是从未发⽣，或者他⼜发⽣⼀次。你实际上是在差异当中把握何为发⽣了⼀次。那么它就等于发⽣了⽆数次，因为你其实就是在⼀种潜在的变化可能性当中把握它，就等同于它会发⽣⽆数次。  然后我们来看它的格：本体论上1，逻辑学已经是⼀种数理逻辑学，逻辑学=数学的发⽣学。  认识论上2，语法关系（先验框架，先验语法关系：纯语法关系，就是纯主谓宾什么）和数的异质性（异质性的符号集合，集合⾥⾯⾃有它的关联）。

⿊格尔在讲程度时直接拿毕达格拉斯举例⼦了，这个时候，你的认识论上觉得这些数（作为程度），it has something other than myself，你会觉得数有它的某种有它的内在规定性。  ⽐如说我给个278，你可能没有把握他或⼤或⼩。你会觉得是“278哦，278⾃⼰哦！”。但是你说“278⾃⼰”，他其实还是在定量那个环节。但你把它作为程度来把握的时候，你觉得“啊，好多，好烦”，我也就是⼤致有，⽐如说个位数写个8，你再写个278，你就会8，好简单，可以数得清的。278好他妈烦，数不清数不完。他⼜不⾄于是“27的88次⽅”那么个数不完，你⼤致对他有⼀个程度的把握，⼀种领会。  这个时候，每个数都获得它的⼀个符号的⾃治性。它在这个纯粹的线性体系⾥⾯——⽽且它来⾃于实践。⽐如说20以下的数，你就会觉得“没有那么⼤了”，实际上来⾃于你的的货币交易实践，或者你的数数实践。这⾥⾯的限度本身是来⾃于实践，会觉得“多⼤”的⼀个数是“很⼤”的数。⽐如我们津巴布⻙的钞票，多少个亿的。“好⼤哦！”，出⾃你的实践。如果你对他有所了解，你不觉得他好⼤。  但是我们要说就是：在这种关系当中，作为纯粹的符号集合的数字，具有某种内在⾃治性——结构主义的那种结构上的⾃治性。“数”凭它的相互差异关系，它可以⾃⼰设定它的⼀个内在的规定性，你说3，不太⼤。好，你说33333333， 你就会觉得这个程度好⼤， 它具有某种⾃质性。

然后在⽬的论上1：就是差异性的⾃我规定，differentiative quasi self-determination.它是⼀种差分性的⾃我规定：他是靠其他的数字和他形成差异⽹络把握他⾃⼰的这个程度的。但是他却把差异⽹络内化了。⽐如，999对你来说“好⼤”，你⼀瞬间是在整个差异关系当中，是在整个差异关系当中把握到数的程度。  此时数的⾃我规定已经不太⼀样了。这个东⻄是对应的是“有”或者“存在”⾥⾯的“⾃为存在”，因为这⾥的量的三段论是“纯量”，“定量”，和“程度”，分别对应“纯有”，“定在”和“⾃为存在”，这⾥的“⾃为存在”也是结构主义的差分化的。但是这个时候，它的⽬的论不是3了，⽬的论数字就直接是1了。因为前⾯的存在（质）这⾥1（纯有），2（定在），它这⾥是的直接有规定性。⽽在“量”这⾥，它是通过⼀个真正⾃治的符号系统（它是异质性，剩余的符号）才能有规定性。  质这⾥只要有⼀个符号就⾏了，只要有限个符号就可以了——理论上来说，质这边可以不要借助符号的，纯思。“量”由于有计量关系，所以量有⼀个⽭盾：质本身和量的⼀个对⽴——认识论上的“纯思”和⼀个“额外的符号系统”的对⽴。  我把纯思叫做“先验语法体系”，“先验语法”被看成是精神本质性结构，他不需要额外的符号来做中介的。到量这⾥⾯⼀定要符号做中介的，⽽且它还需要符号性的关系来让这个程度进⼀步⾛向“度”/⽐例。2:4等同于3:6当中不变的那个东⻄，能⾛向本质论那种东⻄。这个时候，他⼀定要借助额外的符号：计数符号，这个是我始终要讲的。

⿊格尔在这⾥没有就没有⼀个符号学的探讨，它只说：我们在把握量/程度的时候，我们把数字都当成是外在的东⻄去把握的——意识以为⾃⼰直接把握到⼀个规定性（质）。  但实际上我举个例⼦，我这样说你⼤致就明⽩了，⼀个⼈在体验⼀个红（质）的时候，他是觉得可以和“红”合⽽为⼀的，但是⼀个⼈在把握“276”的程度的时候，他就不太能和他合⼆为⼀了，隔了⼀层窗户纸那种感觉。隔了什么窗户纸？267是⼀个⼈所的拟制的任意符号。这个红把它当成定在。但把276当成定量去把握的时候，他就会觉得隔了⼀层窗户纸，⼈拟定的第⼀个任意符号就是在“⾃为存在”⾥⾯设定的“⼀”。  ⾃为存在⾥⾯，实际上你可以说就有主词发⽣学机制，但是是这个时候还不是主词，你可以说这⾥还没有第⼀⼈称化。他有那种意向性，但还没有道出/说出，他只是主动的书写活动（德⾥达），“主动的⽤意识刻画痕迹”的活动。或者是那个活动才让⾃为存在，让意识被把握到。  ⼈不能脱离理智的⼀个任意符号的体系去把握量。⼈必须⼀厢情愿的看着“276”，觉得这个东⻄具有某种魔⼒/神⼒，但实际上是⼈⾃⼰投射在上⾯的。这个符号每⼀个都是⼈⾃⼰创造的，⼈⾃⼰设⽴了它，但是⼈⼜觉得“2”就有它的独⽴性，“7”就有独⽴性，“6”有它的独⽴性，然后这种独⽴性还会向⼈内在去设⽴“276”，把那个程度展开出来，让⼈⼤概有某种内在化的感觉，⽽不完全把它当成⼀种外在关系。

⿊格尔说，你以为你是⼀种 indifferent的⼀种⽅式在感受到这个东⻄。但是实际上，它是在外部差异体系当中把握这个数的⼤⼩/程度/degree。这个东⻄⼀定会⾛向下⼀个。它的真理，其实在这⾥已经被包含在其中了。这个程度的⼤⼩，归根结底它是要靠差异关系把握到的。那么⼈进⼀步会意识到，他不需要把握数的程度本身，它只要切中这个数与数之间的差异关系就可以了，它就直接切中数与数之间不变的那种关联不就可以了。它下⾯就会变成⽐例。  ⽽且实际上，是“数”（作为⽐例）和⼈的⾏动可能性（下⼀环）之间的关系。作为⼀个辩证唯物主义者，我要说的是：“专⻔的计量⾏动可能性”和其他的⾏动可能性之间，数⽆⾮就是“计量⾏动的可能性”的⼀个抽象。  ⽐如说，⽐如说我敲砖头敲敲100下，我的胳膊要这样伸缩20下，我才能恢复⼒⽓，然后继续敲100下。原始⼈在他的劳动当中，他⾃⼰把握这种⽐例关系。它⼀次抽象就变成数，⼆次抽象就变成“数和数的关系”。数本身就已经是⼀阶抽象了，就是“⾏动可能性”的抽象。⽐例就是“两种⾏动可能性之间的⽐例”的⼀个抽象了。  要看发⽣学机制，⽐例是在现实实践中先发⽣的。⽐例先发⽣之后，他没有获得⾃我意识。他⾸先获得⾃我意识就是说：我可以⽤⼀个任意的符号来代表我的某种⾏动的发⽣可能性。⽐如说我敲砖头，敲⼀下，我刻⼀个东⻄。或者说100下我敲累了（他不知道100下是敲多少下），我敲多少下，敲累

了，刻⼀个东⻄……这个东⻄可能是在它原始部落⾥⾯⽤来分配⻝物⽤的，whatever。  我想让你理解，数本身就已经是⽐例了。毕达哥拉斯说“万物皆数”，实际上是有问题的。万物皆数，对，但是数⼀开始就已经是⽐例了。数⼀开始就已经是⼀种“⼈的⾏动的可能性”和“技术⾏动可能性”之间的⼀个⽐例。所谓的“⽐例”就已经是⼈把⾃⼰的⾏动单元化的能⼒的显现，或者说⼈把握到⾃⼰的⾏动的⼀个界限，并且⽤符号把这个界限给它限定下来的⼀个能⼒。他把⾃⼰的⾏动单元化，⽤个符号代表它，那么这个⾏动的界限就会变成额外的⼀个符号。  我们是符号学批判，因为符号学它是活⽣⽣的机械性的外部活动，所以它是结构主义的，同时是唯物主义的。这么⼀个符号，就会把握成数——⾸先把握成⼀：什么时候我筋疲⼒尽了，就是⼀个⼈的⼯作量，这是在劳动分⼯当中形成的。  他已经是个⽐例了，已经是“符号”和“⼀个⾏动单元化”或者“⼈的⼀整个劳动”的对应关系了。“⼀”开始他不会先是什么“⾃为存在”，“纯量”，“定量”，⼀开始就是个⽐例，它的发⽣学机制是回溯性的，逻辑学⾥⾯回过头去讲故事。在历史⾥⾯当然说没有⼈意识到他，但是它符号性的关系都已经开始有了。身体，劳动关系和技术符号之间的关联早就已经有了。  在⼈意识把握到这些精致的环节之前，⼈的整个劳动早就已经把这些环节全倒过来搞出来了。“数”本已经是个⽐例，所以它进⼀步⾛向⽐例实际上是它的本质进⼀步展现，⿊格尔

其实也说了，我们要测量东⻄，或者说我们做化学家做实验给它加以统计，或者说统计学⾥⾯⽤的数那些指标，不是说冒⼀个实例出来，我记⼀个，实际上都是⽐例性的。哪怕我把哪个东⻄把握成是⼀个单元性，这本身就是个⽐例性的⼀个意向性——单元性本身包含了⽐例性。“⼀”这个东⻄早已经蕴含着⽐例的，只不过在那之前还是“未发”的：任何事物和他⾃身的⽐就是“⼀”。  ⽐例就是我们下⼀讲要讲的东⻄了，我们今天讲的就是这个程度。要着重去把握程度作为⼀个内涵的量，但是你要更进⼀步要意识到，程度本身它为什么会有那种假的直接性，但实际上它是外部的中介性。此时，让你能够觉得“直接察觉到“的”假的直接性”的代价是“外部的中介性”会变成⼀种⽆限的潜能跑出去。这个程度就会变成⼀个“临时的，暂时的⼀种直接性”，临时的暂时的⼀种for itself：看上去好像好笃定的：这个数⼀看就是⼤的，那个数⼀看就是⼩数⽬——这可不是⼀个⼩数⽬，但是这⾥⾯会被遗忘掉。如果不遗忘掉这种差异关系，那就到⽐例了。  此时我写个20这个数，你就会说20，相对于1这个数是⼤数，但是相对于2000这个数是个⼩数。但是这个时候你说20相对于1⼤，2000相对20⼤，你要把握到他们那种相对性，但是20对1的⼤和2000对20的⼤，好像不是同⼀种⼤，你对他的⼤和你对他的⼤是同⼀种⼤，2000要变成400，这两个⽐值相等。这个时候你就会觉得，那个“⼤”，我现在切中他了，什么叫⼤？⼤20倍，切中他了。这就这样就可以过渡到后⾯的⽐例（measure）。就讲到这样。

事物在⽣成中必定要设⽴基本的单元量 $-1-2-2：尺度｜数学的规定间性 MATHEMATICAL INTER-DETERMINACY  我们今天要来讲这个主义主义的$-1-2-2，Mathematical Inter-Determinacy/数学化的规定间性。  规定性之间的关系，它⼀开始是⽐值的，它们之间的⽐⾸先有两种规定性：⼀个是由定量伪装出来的，或者说它进⼀步伪装成是个程度。“程度”在逻辑学⾥⾯没有独⽴位置，他直接⽤⽐值什么来代替。但实际上，“程度”获得了⼀个⾃治性的符号系统（⾃治性的定量就是数字符号），他获得了⼀定的⾃治性，就变成⼀个程度。当程度遗忘了他⾃⼰是在差异体系⾥⾯⽣成的，遗忘他那种差异性程度的时候，程度就觉得⾃⼰也是某种质的规定性。  另⼀⽅⾯就是正⼉⼋经的那些质的规定性。定量和质的规定性之间会有数学关联（尺度）。⽽质的规定性⾃⼰内部相

互之间也会有关联，那么关联这个时候只作为尺度（measure）来加以把握，还没有被作为本质来加以把握。尺度是⼀个还仅停留在概念的本质。尺度是本质，是⼀个量和质的结合，但是它还没有被把握成完整的，整体的⾃身/有机体。你可以把本质理解成“好多尺度结合到⼀块的有机体”，但是尺度只是本质的⼀个发⽣过程。  这个点位它还没有穷尽尺度，它后⾯还会有其他的尺度。这个时候的尺度只是⼀种特殊的尺度， Mathematical，⽽这⾥的Math它还不是physical，它也不是现实尺度，它是停留在Mathematical，也就是它是abstract的，它是武断的。  就是这个点位其实对应的⿊格逻辑学⾥⾯的“特殊的量”，“特殊的尺度”，标准是⼈为设⽴的。⽐如我设⽴⼀个衡量单位，由衡量单位来确定。但是不同的会有不同的衡量单位。⽐如说我们古代时候以成年男⼦的⼿肘为⼀尺，或者多少尺就是⼀丈了，⼩朋友拳头宽，就是⼀⼨……whatever，衡量单位是任意的。但是它不⼀样的地⽅就在于：就会有⼀个定量，它⾃⼰觉得是⾃⼰是程度，然后他进⼀步把⾃⼰本身作为⼀个单元，把⾃⼰⼀个特殊的量做⼀个标准量，然后以这个标准量出发去衡量其他的东⻄。这是尺度的它的第⼀个环节。  尺度本身的环节很好理解，⽐如说：它有量变和质变两个维度。量变，⽐如说我有⼀把尺⼦放在那边，我给它切掉⼀⼩部分，它还是个尺⼦，再切掉⼀部分还是个尺⼦，那么切到这边，就不像尺⼦像⽊块了。尺度背后包含的就是：尺度是量和质的⼀个结合。

在尺度这些概念当中/在这种直观⽅式中，量和质结合起来了。事物以特定的尺度存在。或者说，⼀个量寄⽣于特定的事物。尺度就是：⼀个红苹果，同时是⼀个红苹果形式的“⼀”，这两个东⻄是相等的。但是由于这两个东⻄它的相等关系是彼此对⽴的，你看就⼩朋友做题⽬：三个红苹果放⼀起，加上两个红苹果，这⾥⾯都是⽤红苹果形式来表示⼀嘛！如果放三张光碟放⼀块，两个光碟放⼀块，它是光碟形式的“⼀”，形式不⼀样，懂吗？了解吗？  虽然量和质它汇集到了⼀起，都可以作为⼀个尺度。⼀个红苹果可以当⼀个尺度来衡量“两个红苹果”、“三个红苹果”……⼀个红苹果来分别他们。或者红苹果的“⼀”也可以作为⼀个尺度来衡量，⽐如红苹果的1/2就是切半个红苹果。  我们会发现尺度它有两个侧⾯，侧重质的⽅⾯或侧重量的⽅⾯。那么侧重量的那⽅⾯代表：我的事物，⽐如说⼀堆粮⻝，我给它拿掉⼀两个不影响它还是⼀堆粮⻝，它没有形成⼀个质变。质本身没有没有受到⼀点点量的变化的影响，质具有⼀定的独⽴性。或者说量也具有⼀定独⽴性，彼此具有⼀定独⽴性，量可以不停的变，对于质没有实质性的影响。但是实际上，量本身在这个过程当中它已经是侵⼊到/弥漫在质当中的，它对于质的显现是重要的。  或者说为什么这⼀个红苹果本身为什么我们能把握它是⼀？因为这个质本身它在显现的时候，在以某种量化了的⽅式显现。他在设⽴⾃⼰质的同时，也把⾃⼰的量⼀并设计出来。

他在设⽴⾃⼰的存在的质的同时，⽐如说⼀个红，这个红它向你显现，能不能显现⼏秒钟（你看我们这⾥都⽤的是尺度，“秒”或者说显现“让你的头疼到什么⼀个程度”的红⾊），它在显现的时候同时⼀并设⽴它的量/以某种量的⽅式去把握它的⼀种倾向性。⽐如“红苹果，我⼀⼿可以握住”，它在和你⼿的交互关系当中就蕴含⼀种倾向性。此时量的显现不是⼀个虚的量的显现，量的显现是质本身带出来的。这个事物的显现本身设⽴出来的⼀种是⾃量化的（⾃⼰把⾃⼰量化的），但是由于量它之前那个环节是⼀个游离的状态（它具有⼀个符号学的⾃治性），所以我们⼈会觉得“量”还是⼀个⽐较⾃由相对⾃由的东⻄，⽽“质”则是⼀个相对不⾃由的，捉摸不清的，我不能这么去调它的。  你⽐如说我这弄⼀堆，你放⼀堆⽶，他最后能变个⼤美⼥吗？不能变，对不对？它⾥⾯质的变化我怕不能控制，但是这个量的变化，可以任意增减⽶，这样我可以搞他。  量就是⼀些易于被操作的，易于去改变的规定性（量变）。质变是难以预测的，或者它是靠事物本身的外在的⼀种未知的，命运的⼒量来加以规定。我的⼀个化学试剂。加⼀点点没事，加多了，操，爆炸了，这种质变出乎意料的。但是我们要说，量变和质变不是割裂的。任何量的变化当中，它已经包含了质的变化，只不过它还没有到认识论预线，或者你对它的把握还不是⼀种本质性的把握——你还没有本质性把握到它，你还是在质和量的⼀个对⽴当中去把握它。就算你把握到后⾯这些尺度/⽐例什么的，但还是停留在量的关系当中。

所以尺度这个东⻄它是⼀种⾃为存在，它还是⼀种通过反思才能把握这种东⻄。他要通过反思才能看到尺度。⽐如说，⼀个多边体的4条边和它的对⻆线的数⽬有个⽐例，这个⽐例，你光看它的边/对⻆线看不出来，你要把这两个东⻄回过神来看，“诶？有⼀个尺度在这边！”你要通过反思才能把握到它——你不能直接把握它，你要设定它，这是要通过⾃身的⾃我设定的⾏动才能得到的东⻄——但是在这个点位上作为⼀个特殊的尺度，它归根结底还是具有任意性，但是它具有⼀个中⼼化的任意性。  任意性，⾸先就是它的⽬的论上⼆。左边是就符号学⾃治，或者想让你遗忘它背后的差异关系。在程度种，你并不能直接把握他的差异关系。⽽现在在⼀个标准当中（标准化），故意设⽴⼀个标准，把差异关系（⽐例）给凸显出来。  标准化就是说：1234567……这个东⻄以这种形式显现的时候，它已经是很标准的标准化了，以⼀作为单位。在现实中，尺度当中的“⼀”都不会是⼀个孤零零的⼀的，⼀等于说⼀个苹果或者⼀段空间作为尺度。你发现我们这⾥设⽴的尺度实际上是它们的间隔/规范性（1-2的间隔，2-3的间隔），或者符号的连续性（2是专⻔⼀个符号，3是⼀个符号……）。  这个尺度是和质结合在⼀起的。⽐如说⼀段空间/⼀段⻓度，这个⻓度也是个现实的⼀个占有空间性存在质。它和质结合起来，那么他把“⼀”的质就设⽴为⼀个单元，这是任意的，外在的，别⼈规定给设⽴为⼀个单元。那么由这个单元就

凸显出⽐值，2和1的⽐值就是⼆，3和1的⽐值就是三，任何东⻄都由和特别单元的⽐例给它凸显出来。  那么这个东⻄就是⼀个数学化的标准关系，我把它叫做规定间性，就规定性之间的性质。在⿊格尔看来，标准化其实不应该这样的，⿊格尔认为它背后的真理是错的：真正的尺度绝对不是这种⽐例关系，乘除关系，真正尺度是：每⼀个都可以设定它⾃⼰是尺度/唯⼀的标准/唯⼀的单元。  ⿊格尔觉得真正的尺度之间的⽐例应该⽤这样，xyzmn这些东⻄都是平等的，每⼀个都以它⾃⼰为单元，以它⾃⼰为中⼼，如果我们以x为中⼼（单元性），那么y就要把握成是 x的某种次⽅。⽐如说以x为单元性⼀，那么这个y就要设⽴成1.25。你要把握他们的次幂关系。其实每⼀个xyzmn都会⾃为的把⾃⼰设⽴为⼀个中⼼化的标准。这个东⻄怎么来把握呢？  ⿊格尔⾃⼰举的例⼦是温度热⼒学⾥⾯的”温度”:真正的⽐例应该是像温度那样的，它⽤幂函数来把握。⽐如说绝对零度。然后⼆度相对⼀度，它的次幂往上升⼀阶次。三度相对于⼆度，阶次上⼀阶次……⼆度和三度之间的差别都是……虽然我写成123，不是他们的加减法，或者不是它的⽐例是1:2，1:3，⽽是中间有个x在这⾥，0~1是x，1~2是x平⽅，2~3是x三次⽅，这么个意思。  你以2本身作为作为⼀个新的x（新的单元），就以2本身作为1，那么1⼜会变成0，后⾯3⼜会变成2，完美的在这个关系当中始终把这个⽐例/单元本身给保持下来。你前后两项

相除⼀下，它总会有那个⽐例本身继续存在，这样就不会让⼀开始单元性的⽐例被遗失掉。这样的话，就把这个尺度本身作为⼀个实在的东⻄给它保留下来。  我们会发现，集合论⾥⾯对于这个数的定义其实也是⼀样的。空集本身的集合是0，那么它是嵌套关系，那么1这个集合就会被把握成是：空集并上空集集合的集合，它就是嵌套递归式的定义。通过这种递归式的定义，你这样就可以普遍的定义数了，你就可以有⼀个对于数本身的这个递归定义了。这个递归定义就相当于⿊格尔这⾥所说的“把那个⽐例给⼤家确定下来”，你这个递归定义本身就是⽐例/标准/尺度。0和1的差别⽆⾮是它⽐它多⼀层。  什么叫多⼀层？就递归定义，把所有数都定义出来。多⼀层你就把握｜何为多⼀层“就⾏了，0本身可能⽐什么都没有（不是空集）多⼀层，1是⽐0再多⼀层，2⽐1再多⼀层……每个多⼀层就直接切中单元性了，单元性就是多⼀层。⽐什么都没有再多⼀个空集，再取多⼀层，把这个东⻄当成集合，然后和它并起来。就把“什么都没有”把它集合化（空集），然后再把它外⾯再加⼀个集合（⼆阶集合化）。我这⾥不⼀定对，不管了，反正这个意思跟你讲清楚就⾏了。  所以在⿊格尔那边，你要把握“单元性”/标准/任意设⽴⼀个特殊尺度，我们把握它的⽅法不应该⽤“这个尺度设⽴单元是1，然后1:2，然后3，4”，你这不能把握到尺度。你在4和3之间怎么把握到尺度本身？但是你⽤次幂的⽅式，你可以把握到尺度本身。

他在认识论上2，左边是逻辑实证主义的“标准逻辑语法”/先验语法，右边则是“具有独⽴性的数学符号体系”。这⾥的符号具有量的独⽴性。进⼀步，量通过⽐例来获得⼀种类质的存在。Quasi qualitative，因为量和质，质本身就对应的存在，量只能是说“类存在”，觉得⾃⼰具有⼀种独⽴性。⽽且它进⼀步，把⾃⼰中⼼化成⼀个特定⽐例。  本体论上1，逻辑学=单位学，量纲发⽣学。此时，所有定在它要出现，它⼀定会同时包含量的维度，只不过我们在$-1-1-2时没有对它加以把握，对于这个定在量的维度的把握，⼀定只能通过定在之间的关系。我⼀定要把某种定在作为标准设⽴下来，或者把空间性本身作为标准设定下来，或者说时间的质（时⻓）设⽴下来，时间的显现⼀定是有天然量化的，天然的反思可能性。反思可能性的最⼩单元可以看成时间最⼩单元，its easy to understand。  对于⾃⼰的观察和对于观察本身的反思，你意识活动的切换的频率是有极限的，你的意志神经/脑电活动是有个极限的。这个极限是本体论的极限。这个时候就可以把这种极限的最⼩时间把它看成是⼀个量。你会发现，所有“定在”出现的时候都会有⼀个量的规定性，“量的规定性”之间的关系被提纯出来就变成尺度。所以这个时候的逻辑学就是个尺度之学。当然这个尺度之学是很神圣的。在古代，很多⼈就认为尺度或者事物存在的样式，背后代表的是⼀个绝对者（神），尺度是带有神性的。

那么我们会从这么⼀个特殊的量进⼀步⾛向实在质量，这特殊的量（尺度）还是个任意的尺度，我们会⾛向⼀个实在的尺度——世界万物之间它真的有这个尺度，真的⽐如说⽉亮绕个⼆⼗⼏圈，太阳就偏斜⼀下的“实在的尺度”，⽽不是⼀个由“量任意设定的标准”合格意义上的尺度。  现在尺度只是程度的中⼼化，程度本来是⼀个量之间的相对任意的关系，现在就是数学化的这种质/规定性之间的关联，它只不过是要把标准单位试图挣扎着要设⽴⼀个中⼼。我在讨论其他的量的关系，都以这个东⻄作为中⼼，做⼀个量之质（标准量就会被看成量的质），被看成量的质，就不把它本身当量了，它就是单位“⼀”。  ⽐如说，这个世界是全都由苹果构成的，乱七⼋糟各式各样的苹果，然后我把“⼀个苹果”当成是个标准的量，那么⼀个苹果本身它⾥⾯有什么乱七⼋糟的，就不考虑了，它就是单位⼀，它就是⽆尺度的东⻄。当然它设⽴成⼀个绝对标准的时候，它就变成⼀个类似于⽆尺度的东⻄。  所以这个时候这样的⼀个尺度，它实现了⾃⼰的特殊的中⼼化的，它是⼀个原尺度，是“⼀”的标准，其他所有的“⼀”都要它规定了，对吧？⽐如说⼀个普朗格单位，⼀个普朗克单位就是⼀，就是我们宇宙⾥⾯的存在的最⼩单元，实存的 physical existence的最⼩单元。  ⽐如说某个东⻄发⽣了⼀次，我们就要意识到这个时候的尺度还不是万事万物的有机关联当中的“我吃了⼏碗饭要

饱，吃了多少饭就肚⼦就会疼”的那种，不是协调着万物的尺度，它还是处在⼀个任意性和中性化的⼒量之间的两种任意性：⼀种任意性是它的符号学⾃治，它遗忘了它是有⼀个中⼼化。还有⼀个⼒量，是把中⼼化/单元化/标准化的活动给明确出来。但是它⼜会遗忘，它变成这么⼀个特殊的量，它⼜会⽴刻⼜会迷失掉，否则你没办法把它当成固有的单位性，把它当作单元性的“⼀”（默认的把它当成⼀）来去衡量别的东⻄。  你要把这样⼀个临时设⽴出来的特殊的量就设⽴成单位⼀，然后就衡量其他东⻄，你势必要把特殊东⻄的量本身要给它忘掉，就把它当成⼀。这个时候把它的量实际上是把它的量给扬弃掉，给遗忘掉了。  所以这个东⻄就是说它处在⼀个张⼒当中，那么下⾯它会⾛向实在的⼀个尺度。好吧，今天就讲到这⾥。这个东⻄在⿊格尔⼩逻辑⾥⾯并没有细讲，最后他妈撇到⼏句，你如果要要好好理解的话，你就可以看他逻辑学的部分，就讲到这⾥。

⿊格尔的物质发⽣学，⽐早期谢林的物质发⽣学要精致得多 $-1-2-3：现实的物 REAL MATTER  我们今天讲主义主义的$-1-2-3，真正的物质 real matter。那么它的关系是通过质与量的纠缠产⽣的。相关讨论你可以看逻辑学上卷“实在的尺度”的最后⼀节，⽆尺度的物。⽆尺度的物是⼀个理想模式。什么叫⽆尺度的物？我举个例⼦：你对“冰”的把握就是⽆尺度的物。⼀般⽽⾔，零下才有冰。那么你幻想标准⼤⽓压20摄⽒度下⾯的冰，会有，对不对？它叫⽆尺度，是⼀个不受尺度约束的物。那么尺度最后⼀定会逼着你去幻想有⼀种⽆尺度的物。  那⽆尺度性本身其实也是⽐较好理解的。⿊格尔讲“⽆尺度的东⻄”就是说，我们都知道，任何⼀个事物都⼀定要在⼀个⽐例之下（排它的尺度之下）。⽐如说⽔，⽔这个东⻄它要存在，它得有⼀些化合关系或者有些物理条件，⽔稳固的那种状态才能存在。它要在⼀系列的“量”的约束之下才会有⽔。

所以“现实的物质的存在”被⿊格尔了把握成是：⼀从尺度之间彼此相互约束，通过相互约束，它使得“质”和“量”都摆统⼀起来了，使这个质不要去幻想⾃⼰作为⼀个⽆尺度的物存在，使得这个量⾃⼰（量来⾃哪⾥？量是⼀种⾃在⾃为的有，空乏的⼀）让“量”放弃做⼀个空乏的⼀，作为⼀个抽象的空匮乏的规定性。  ⽆尺度的物，它的抽象模式（⼀般的⽆尺度的物））就是定量本身。⼀个普通的⽆尺度，⽐如说“冰”（不受温度和其他东⻄影响，我们幻想的⼈想象出来的⽆尺度物），“⽕”，它不受任何的现实/量化/⽐例的⼀个⽕，那么把所有⽆尺度的物当中的东⻄给它都抽样出来，其实就是量本身。它是个⽆尺度的物。  我们就会发现在⽆尺度的物这⾥，质和量其实就已经有⼀个转化的临界点。⿊格尔在逻辑学⾥⾯讲“现实的尺度”，他⽤了很多化学的例⼦：特殊的尺度，⽐如在 xyz这些乱七⼋糟好多东⻄当中，你⼀定要把某个相变区间（x）拿出来，做⼀个基本单位。⽐如说“⽔”，它相变区间（凝结点和沸腾点）：标准⼤⽓压下，⼀个0⼀个100，然后给它切100份，每个是⼀度。  相变区间⾥⾯就可以获得基本单位，基本单位⽤温度去把握。你说这y和z有什么温度？实际上⽐如说y是⼀20度的盘⼦，z是⼀个30度的什么，实际上这个时候把握到的是y,z的关系。你把握x的时候，说y，z之间有温度，这个东⻄其实并没有把握到⽐例本身，你把握的只是x和y,z的关系。那我要把握

真正的⽐例本身，他要把中介项给他隐藏掉，他要把握到y⾃⼰是⼀个尺度，z也是⼀个尺度，y有变化的尺度/范围。⽐如说y是盘⼦，它到了1000度就会融化，它⾃⼰有⼀个尺度。z是⽕焰，它到了3万度，它的等离⼦态也不能维持……   那么y,z之间发⽣关联，它们之间就有⼀个现实的尺度发⽣，我们在描述这两个指数都要通过⽔的下⾯区间（设定基本单位为摄⽒度）作为中介。但是真正的yz之间的⼀个尺度，它需要⼀个临时的中介，但是⼜免于那个中介，那么这个尺度就是⼀个实在的尺度。⽐如说⽕焰多少度会把陶瓷给它烧裂掉，这不就是尺度吗？两个现实的尺度之间，就会有⼀个实在的尺度。  ⿊格尔进⼀步把这个是在的尺度要做成了……反正讲起来挺复杂的，会做成“交错线”/交错尺度，⽐如温度0度到100度，它会有⼀个交错线/交错⽹络，很多东⻄都在上⾯进⾏相变。到达4度的是⽔的密度最⼤，然后到达78度的时候，什么酒精开始蒸发，到达多少度的时候，怎么怎么样……此时，尺度显现为交错线，显现为现实的事物之间的关联⽹络，但是它始终是以⼀个特殊的量/尺度，来作为贯穿它的尺度⽐例。  但是在这么⼀个贯穿过程当中，我会发现：到这个节点⽔要变了，到这个节点酒精要变了，到这个节点⽔要变了，到这个节点盘⼦要变了……你甚⾄可以延伸出去。这种交错线出现之后，这个尺度它就是⼀个“从”（尺度从）。

所谓的尺度就是：事物到哪个节点，它就会发⽣质变了。他本来是⼀个很任意的东⻄，现在他他能够被这么⼀个相当于地图⼀个东⻄给它确定下来。  但是这个时候，质的变化会被把握成纯粹偶然的东⻄——⿊格尔的那些化学亲和性/选择的亲和性/排他性的东⻄，也就不管。这些要分析的话，因为他那个时候的化学史都已经是落后的——我们主要看⿊格尔的物质发⽣学机制：质和量被尺度统⼀起来。  那么量放弃它“⾃为的有”，量⽢⼼去做质的变化的契机。量⽢⼼抛弃他⾃⼰。量可以被把握成⼀种思维的反思性/否定性/抽象性的⼀个⼒量，它⽢⼼的沉降到质⾥⾯去。  ⽽质把它的变化看成是与⾃身的消融，⽐如说⽔变成汽，不会被看“这个⽔没了，它变成另⼀个”，它会看成是⽔在进⾏这种变化的时候，它还维持它⾃身。⽔变成汽这种质的变化，被看成是⼀种⾃身的消融（⾃⼰回到它⾃身）——在尺度的约束之下，由于量的变化，⽔⼼⽢情愿的回到⾃身。  在⿊格尔⾥⾯，它物质本身的发⽣学还是要回到⾃身。在逻辑学⾥⾯，它还是通过“⾃身辩证法”来让现实的物质出现。质的东⻄都得抛弃它的⽆限。质的东⻄要变成⽆限，那就直接变成了⼀个⽆尺度之物。这个东⻄变成⽆限（⽆尺度），就是⼀个抽象⽚⾯的⽔的状态。哪怕我1万度1亿度，我还依然是⽔，⼀个有限物会直接变成⽆线物。然后，量：有限的量变成⽆限的量，就是⼀个⽆限的倾向性，但是他现在在尺度的

约束之下，都让他回到⾃身。量回到⾃身，它就变成⼀个质的变化的相互关系⽹络（就是我所说的数学的规定间性）量就化身为数学规定间性⾥⾯的关系⽹络。⽐如⽔在零点⼏的时候怎么样？在磁⼒参数⼏的时候⼜怎么样？在电学参数多少的时候⼜怎么样？在多⼤电流时怎么样……那么“量”它就变成质规定性之间的相互关联，质⼜会把它在（量所主导的）相互关联当中产⽣的“相变”看成是回到⾃身，那么这样就产⽣两者的交互，就形成了⼀个收缩的/稳固的现实的物质。  ⿊格尔的物质发⽣学和谢林的物质发⽣学是很不⼀样的。⿊格尔的物质发⽣学是通过“质量辩证法”，是通过质与量的纠缠产⽣的。他们中间的偶合点就是“⽆尺度之物”。具体的⽆尺度之物就是⼀个抽象属性。⽐如说“红⾊”，它好像看成是⽆尺度的。“太红太红，红到发紫了，我操”，但是⽆论怎么样，他⼀直是红⾊。或者是⽆尺度的⽔的那种状态，我哪怕是1亿度还是⽔，你就幻想有⼀个不受外部量的关系影响的物，就相当于说永葆⻘春，我哪怕1亿岁，我还是⻘春的容颜。  那么⼀个抽象的⽆尺度之物就是“量”本身，没有尺度可以控制它，没有尺度可以限缩它。你其他什么量，随便你怎么变，你温度怎么变，这个量本身不变——它永远是⼀对不对？所以有⼀个抽象的⽆尺度之物，它永远是“⼀”的特性，可以是本体论上的维持事物持存的⼒量。  你为什么有稳固的物质在⾥⾯？就在于抽象⽆尺度之物就是不受⼀切符号学量化关系（符号系统⾥⾯的数字关系）影响的，岿然不动的量：⼀永远是⼀，就这么简单，你就相当于

说你宇宙万物四海，物理学那些原始参数之间的相互关系，物理法则（⽆⾮就是⼀些尺度⽐例不同）相互作⽤之间的尺度⽐例，你随便怎么变，⼀还是⼀，就这么个意思。  能够给出这种⼀还是⼀，就意味着⾃身有维持的，持存的⼒量（持存之⼒），因为⽆尺度之物的给出。是要通过尺度的⾃我否定。⽆尺度之物就被包含在尺度当中：量把他的⾃为存在的特性赋予给了质了。在这个⼀点上他们耦合了。质只追求质，“我想摆脱量/尺度对我的限制”，它就变成⼀个⽆尺度之物。质想要成为抽象的⽆尺度之物。⼀般的⽆尺度之物就是“⼀”。  所以你会发现，“质”具有“⾃我持存之⼒”，这就是物质的⾃我持存之⼒，但是它实际上是在⼀个“尺度构成的⽹络”当中才有的。我们先得预设⼀个尺度交错线：在⼀个多少温度/⽓压/电离/时空尺度……之下，才能说物，但是物好像可以不顾这些东⻄，就在那边。他为什么可以不顾这些东⻄在那边？因为它内在的归根结底也是有这么⼀种持存之⼒。  那么在谢林那边这种事物的⾃我设定的持存之⼒，不是从辩证法⾥⾯来的，是从the 3rd activity综合性的活动。  我讲的很⼀般，因为我没那么多时间。把整个逻辑学“尺度”的第⼆章/第三章给你们全讲。太多了，⼏⼗⻚，然后每⼀个环节⾥⾯都是跳跃性很强的，要做狙⽃。《逻辑学》本身是⾥⾯充满了物理学、数学、热⼒学、量纲学、科学史……他甚⾄要掌握的不是现在的科学，他掌握的是当年很挫的科学

史，逻辑学如果要翻译的话，叫什么李普天这种专⻔搞科学史的⼈去翻他⽐较好，但他⼜要哲学素养⽐较强——反正我将来有机会，⼩逻辑做完了，看能不能把逻辑学做⼀下，不管了。  谢林那边是⽐较蛇的，谢林这是靠第三种综合性的直观，第三种推动，产⽣物质：就是⼀个维度“磁”，两个维度“电”，这两个加起来有个纵深化，变成化学反应，综合的。那么物质就产⽣出来的。物质的三重性，物质就有了，他没有考虑⾥⾯的量的关系。谢林的先验演绎是⽐较蛇⽪的，⿊格尔的先验演绎是⾮常精妙的，因为它实际上切⼊到稳固的规定性发⽣学。“稳固性”其实没被识别为稳固性，实际上是⼀个差异体系的⼀个彼此的制约关系，制约状态。但是他可以作为活⽣⽣的物给出⾃⼰。  在这⾥质和量就短路了。因为“量”它是纯粹抽象/精神性的东⻄。先验哲学/数学只能给出量，我们要解决问题是：只有量的规定性的神为什么能够给出质？只有量的规定性的神，为什么竟然能够把质给它涌现出来？就在于这两个东⻄会短路，这个东⻄的短路点就是：最具有⽆限性的⾃我维持着的“质”，它的抽象⼀般状况竟然就是“量”本身。这意味着这个量要堕⼊到质⾥⾯去，质也要⾃觉的接受量的对于它的⼀个颠覆，然后把这种颠覆看成是“实际上他⾃⼰在维持⾃⼰”，这个时候就具有活⽣⽣的物了，这个发⽣学机制在我看来，是⾮常精巧，相当完美的，在观念上⾮常了不起。当然这是哲学先验演绎，先验构造。

本体论上的1：逻辑学=数学。本体论等于数学，你只有数学关系怎么把质给出来。“质”如何变成实质性的质，要找出短路点，他要慢慢演绎出短路点，不能光是经验性的观察，不够具有说服⼒。所以⿊格尔前⾯讨论那些化学的这种东⻄，在⼩逻辑⾥⾯统统都删掉了，他不是先验演绎的。⼩逻辑⾥，最后点到了：“⽆尺度之物会跟量发⽣短路”。  认识论上2，左边是先验语法，右边就是符号学的⾃治性。那么现在符号学的⾃治性，是⼀个硬的，外部的尺度化的⼀个规定性⽹络。这个规定性就相当于“定律领域”，或者说⼀个尺度化的现实——这就物理和化学规律，⾃然规律。这个先验语法不仅仅把数学这个⼀阶的符号⽣成出来，他还把⼀个⾃然规律体系给它⽣成出来，他具有规律性。  然后这⾥⾯的关系就是说，我觉得在这⾥⾯还值得讨论的。⽐如说有算术级数。算术级数⼀直在连续，123456……但是它中间的⽐率，2:1是2，3:2是1.5，它连续性被打破。在⾃然数体系⾥⾯就已经有这种状态了，在中间就会出现这种不均衡。⽐如说零度到100度这个过程当中，它就有那种不均衡，就没有渐进变化了，就会有突变。你跑到这120度。100度⽔就没了，就蒸发掉了，莫名其妙的。中间都是渐变的，这⾥忽然就没了。渐变性的消失就可以得到把握了。  你⾃⼰如果感兴趣的话，你可以去就去阅读⿊格尔的逻辑学上卷的最后⼏章，⽐较费解，如果我觉得读英⽂版的话会更好理解的，当然它上卷的最后⼀章（也不是上卷最后⼀张，上卷后⾯还有⼀个什么，就是本质之什么的，我记不得了），

逻辑上卷之所以把它分到这⾥，这个时候终于他给出现实的东⻄了。在⿊格尔看来，现实的东⻄不是纯粹硬的东⻄，它实际上是充满了“规定性+数量化”的把握的着两种意向性的纠缠。  如果全部被削减成量，它就⽆法维持到⾃身。如果全部是消解成质，全都是突变，整个体系⼜不具有可理解性，它也不能够获得持存，但反⽽⼜⾛向了量的极致。你如果⾥⾯都是突变的话，不存在尺度/量/定量的规定性纠缠于其中，它也不能够回复到⾃身，它也不具有持存。  那么所以⿊格尔这个体系我觉得是赞不绝⼝，所以它是经典标准模型。谢林那个模型不是标准模型，⾃身辩证法做成谢联那样只是⼀个⼊⻔级的。⿊格尔这个体系是精致精妙的多的多的。  但是它只是在那个时代的物理学和数学化学基础上做的⼀个模型，我觉得在我们这个时代，如果你科学能⼒很强的话，你可以改进这个体系，但是说就要结合现在现象学。那就会变成⼀个具有实证⾊彩的现象学的研究哲学⼯作。  我觉得我们要有⽬的，有⽅向，要引导，这个要做⼀个普泛的符号学出来，让他导向对资本主义的批判，让它有现实的引导⼒，对⼈类的解放具有贡献。在我看来这种哲学⼯作才有意义才有价值。如果脱离了最终的⽬标，只玩前⾯这个东⻄，那也是没有什么意义的，好吧。我也不相信这种⼈会是聪明⼈了。就这么简单。今天就讲到这⾥。

通过⾃我关联的否定，从质、量、尺度抵达“本质” $-1-2-4：⽆差别｜泰然让之 INDIFFERENT  我们今天讲主义主义的$-1-2-4，Gelassenheit，海德格尔的泰然让之，对应⿊格尔逻辑学的“本质的⽣成 ” （becoming of essence）⽆区别性/⽆差别（indifference），⽆动于衷。漠然。不管，关我屁事。这种“泰然让之”会给出现实的“⼀”（本质）的，它让本质⽣成出来了。所以写成英语可以 serenity，宁静，平静。  这个点位对应⿊格尔《逻辑学》“尺度”最后⼀部分：“本质的⽣成”⾥⾯的“⽆差别”。“⽆差别”最先出现在有。“有”⾥⾯的⽆差别（indifference）。有作为毫⽆规定性，你去考察它的规定性的缺失，它就是⽆差别。量他⼈尽可夫，它可以加载在所有规定性上，所以它也是⼀个⽆差别。漠然的状态下的尺度设⽴⽐例时所具有的任意性，它也是个⽆差别：你可以写成2:4，也可以写成4:8，你可以写成9:18，它也有⼀种⽆差别性。

那么这个时候就会产⽣⼀个⾼级⽆差别，它对于质，量，尺度，统统漠视。这个东⻄是原初先验对象性。他是⼀个纯载体，但是这个载体它不是机制。为什么？因为他和他的状态⾃我关联起来，只不过他的状态是⼀个indifference。  ⿊格尔就证明了它不是机制，就这么简单。但是它证明的⽅式我现在跟你讲，你⼤概也听不懂。机制本身没有关联函数，⽽这个载体作为⼀种⽆差别，他把“⽆差别性”本身作为⼀个……它提供了“有”，“量”，“尺度”的函数位置，不过⾥⾯的值都是NA的。这些东⻄都统统被它当成是⼀个“质”。“有”，“量”，“尺度”这些，都可以被它当成质。所以他就会抵达本质。  ⽆差别性它不⼀定要实存的。他在“有”这边的，它的质可以说⽆，它可以不存在。它可以不实存的，它可以没有质，它仅仅有量或者仅有尺度，仅有个⽐例规范。它最后会抵导向本质，它就是⼀个纯⽆差别性。你相当于你要定义⼀个⾯向对象的编程，你要定⼀个对象，这个对象是空的对象，但是这个对象它可以“有”，可以存在，可以有它的量，可以有它的尺度，“尺度，量，有”那种复杂的关系可以加载在它上⾯。  定量函数可以知道，有没有函数可以派在上⾯，更复杂的这个函数⼜可以派在它上⾯，但是它就是个纯对象，它是⽆动于衷的。它对于它上⾯的那些质，它是保持⽆动于衷的⼀种状态。他把这些东⻄统统都开成外在的质/规定，这么叫⽆动于衷，indifference。那么它就可以作为⼀个载体。

⿊格尔后⾯还介绍了好⼏种indifference，⽐如说在量的变化中为什么会有⼀种indifference？量就是它前⾯⼀个质和后⾯冒出来的⼀个质，这个时候量如果把这两个质的变化看成完全是偶然的，外在的，它就可以⼀直个⽆动于衷。或者说，⼀个尺度作为另外两个尺度的中介，也会证明第⼀个尺度是⽆动于衷的。  ⿊格尔的证明挺有意思的，我画⼀条⿊线，对不对？这个时候“⿊”是⼀个质，然后它的“⻓度”是⼀个东⻄。你这两个东⻄都加载在⿊线上⾯。⿊线它本身是就是⼈尽可夫了，什么都可以加在它上⾯。我可以⽤“红”加载它上⾯，“⻓度”也加载在这上⾯，“直”也加载在它上⾯，对不对？他⽆动于衷的。但是这个时候，“红，直，⻓度”相互依赖。红要延展要靠⻓度，然后红在和⻓度⼀块延展的时候，直就⼜被给出来了，他们之间形成⼀个统⼀体的关系。  （线继续直线延⻓，但是⽤⿊笔。所以半截红半截⿊）然后这同⼀个东⻄进展到这边不红了，变成⿊了，这个时候不会觉得它变成另外⼀个东⻄，但⿊⼜出现了。这⾥还会有个质：“同⾊性”规定在上⾯。同⾊性这⾥就被打破了。但是直作为⻓度和颜⾊中介的⼀直延续的。因为⼀直是“直的”。还有“线条的连续性”，“直”和“线条的连续性”这两个质也⼀直在着，我觉得这条线过过来他还是他⾃⼰。虽然红已经没有了，但是我会觉得⽆动于衷，你懂吗？  “直”和“线条的连续性”就他妈⽆动于衷，这个时候，意识就会感觉到indifference, 就会有个东⻄把这种变化给它统⼀

在同⼀个 indifference⾥⾯：你红⾊没了，现在⿊⾊不是接你的班了吗？哪怕这⾥，“直”，“线性连续性”⼜没了，但是你还是会觉得，这是同⼀个。  因为它这⾥（不画直了，开始歪七扭⼋乱画）还有线性连续性，还有但是“直”的线性连续性没有了，但还是同⼀个，就像像接⼒⼀样的。然后到这⾥（开始断断续续的画）不仅直没了，线性连续性也没有了，但它还有“潜在的可连接性的倾向”：这个断断续续的点和那个断断续续的点，他们还隐约的有⼀种同质性，加载在⼀个⽆动于衷的东⻄上⾯。  把所有这些质的这些变化都汇总到⼀块去，能够涵涉着⼀切，能够让“我⼀直觉得，这⼀系列的变化是他妈的同⼀个东⻄”，他就依靠的是 Indifference，泰然⾃若，任你千变万化，我仍是同⼀个。这种泰然⾃若就好像是这些东⻄的载体，但是它⼜不算是单纯载体。哪怕这些质都消失掉了，它好像也维持着⾃⼰。哪怕我把这线全擦掉了，但是你还是会觉得，虽然我现在把握不到刚刚那个东⻄的任何的质，但是我还依然觉得它是个东⻄，我还依然觉得这么⼀个东⻄它还在那边。  它不需要质，也不需要量，也不需要尺度关系继续存在，它就能够在意识⾥⾯占⼀段内存。这个泰然⾃若就会变成本质，它会进⼀步导向本质。就你现在就觉得那根线还在，just only being itself indifferently，完全是⽆动于衷的，红没了，直没了，⻓度没了，线性没了，连续性没了。I am indifferent，我还⽆动于衷。

连机器都⽆法模拟这个东⻄。机器⾛不到本质论，机器⽆法⽣成本质和表象的⼆分，只能知道“擦除了之后应该就没有了”，但是⼈会觉得，“还有”，“还有对他加以命名可能性”，（我现在还不知道对它加以什么命名），会有⼀个⽆限推演的命名可能性在⾥⾯，就不道出他的名字。你还觉得那个东⻄还在（只不过我说的“那个东⻄”，我已经对它进⾏命名了，你可不命名的），⼀直有这种感觉，觉得刚刚擦掉那个东⻄，他⼀直在那边，你可以不命名他，不想象他，你就会觉得他站住了⼀个什么位置，懂吗？  这种⽆动于衷是作为⼀个统⼀体的。⽐如说这⽀笔，它的颜⾊和它的形状同时加载在⼀个 Indifference的载体上⾯（不得已把它叫载体）。它的颜⾊/形状这两个质彼此依赖，在彼此的限度之内共存。你形状没有了，那段颜⾊也没有了，显像也看不⻅的。把显像给它切了，形状也看不⻅。你就觉得有某个东⻄使他们相互依赖，⽽这个东⻄本身不依赖于他们中的任何⼀个。颜⾊这个质不能超出这个形状，跑到外⾯去另外⼀个东⻄，颜⾊必须和笔的形状镶嵌在⼀起，在他们彼此的尺度限度之内彼此配合的去共存。让他们有这样的⼀种这种嵌套的关联的东⻄，加载在⽆动于衷上，这么⼀个⽆动于衷就会⾛向本质。  在特定的⽐例相互约束（我是你的尺度，你是我的尺度的这种情况下）的这么⼀个⽆动于衷，它就变成本质了。它不是可以⽩嫖做本质，它会要以这么⼀种这些尺度彼此约束的这种⽅式。他们背后的，所有尺度都可以加载在上⾯的那个载体，它就会变成这⽀笔的本质，变成所有表象加载在其上的本质，是吧？

⽬的论上是4，⽆动于衷，泰然⾃若。  认识论上2，左边是先验语法，右边是质的相互约束关系。这个是天然领会的，语法⾥⾯不包含的。他的形状和颜⾊（视觉显像）是彼此制约，互为尺度的。你把颜⾊去掉了，那形状也看不⻅了，把它形状去掉，你颜⾊也看不⻅了。这个是质的相互约束关系。这个约束关系是先验语法搞不定的，“先验语法”是这些“质”的⼀个复杂的活⽣⽣的江湖关系，怪怪的我靠不管了。  本体论上1，逻辑学=本质的发⽣学，这个逻辑学道出了：为什么我们会设想完整的表象，如何把握它的完整性，如何把握它的统⼀性，各式各样的质统⼀在⼀个本质上⾯。表象的各个层级（颜⾊，空间，时间相位，直的倾向性……）可以加载在⼀个本质上⾯，这个时候的逻辑学就是“本质⽣成学”。  好，那么这种泰然之若，⽆动于衷，海德格尔把他⽤来作为去主体化的⼀个玩意。实际上，我认为它对应的是斯宾诺莎的实体。这种实体有⼀种神圣的静谧。  这个玩意那就讲到这⾥，Goodbye。

所谓“表象背后的东西” $-1-3：本质 ESSENCE  我们接下来讲主义主义的$-1-3，那么这个点位对应本质论，但是本质论不可能就是从3这边就结束掉，所以我要说的是：本质后⾯的⼀些东⻄不应该被包含在本质⾥⾯（虽然⿊格尔是把它包含在本质⾥⾯的）。它后⾯只有4个本质论的环节，中间会发⽣断裂（实存。杨易志还把existence翻译成外部存在）。这个东⻄，我们按照海德格尔的说法，它就不应该属于本质。所以本质论到4到这⾥就断掉了，后⾯的部分就不属于本质论，但是⿊格尔把它写在本质论⾥⾯，因为这东⻄还没进⼊观念。  其实本质论的原初就是物⾃体学。这个说法不是⾮常的清楚明⽩，因为但是它好理解。⾸先，“本质”本身是⾃我设⽴，它是个positing。在⿊格尔那⾥，最简单的本质就是indifference的（$-1-2-4），作为⽆区别性的本质，它还不是本质：它只是本质的⼀个⽣成过程，它就会让你觉得现象背后有存在，现象背后“有”另⼀种“有”。所以本质这个时候就会被看成是“真正的有”，“表象背后的有”。这个时候，之前的“存在”就沦为“表象”了，就沦为⼀闪，他甚⾄说shine。质意义上的Being就沦为Shine了。

之前的存在当中的量的关系，尺度的关系，会回过头被看成是由本质来规定的。这个时候，“本质”就会看成是事物的规定性的真正的来源，但是这个本质他⼀开始只是纯粹，绝对的反思（pure reﬂection）。这个东⻄其实就是谢林体系⾥⾯的ideal activity，跑到⾃身外⾯去了，外于⾃身的。⽤⿊格尔的话说，它是⼀种“绝对否定的⾃我相关”。什么叫绝对否定的⾃我相关？我这样跟你讲。⽐如说有个苹果，你看到这个苹果你就想，苹果这是个表象，苹果背后肯定有⼀个它的本质，这个本质就好像在不停的对你说，“表象是假的！表象是假的！你看到红啊，甜啊这些表象是假的！”这个叫做否定性。当然他也会说“只有我是真的！”这个是他纯粹否定的对外部性的否定，还有⼀点就是说，他的纯粹否定就是不停的说，表象是假的，然后他⾃⼰说什么？“我是我⾃⼰！我就是苹果的这个’我’！”这叫⾃我指涉（self referring）。所以它叫做绝对否定的⾃我指涉。  所以⿊格尔把本质叫做是从⽆到⽆（nothing to nothing）的过程，但是⽆到⽆的过程本身，本质看不。这个⽆到⽆的过程，本质把他⾃⼰的实现过程投射到表象上⾯，他就觉得表象只是转瞬即逝的。这个东⻄构成了表象的第⼀个环节，shine, reﬂexion（印象），闪光，转瞬即逝的光影。  你就会觉得，苹果的红⾊，圆……这些都是转瞬即逝的，⽽只有本质⻓存。但实际上本质什么都不是，本质就是⼀种绝对否定性的⾃我指涉，“我是真的存在的东⻄，就是我！其他这些东⻄全是假的！背后的真正的东⻄（本质）才是真的！）⽆⾮就这么⼀个玩意。但是它是⼀种归因学机制。他⼀

开始会说，“你这些表象都是我不停的给你设⽴出来的”，这个时候就会把表象把握成传统哲学⾥⾯的物⾃体（thing-in-itself）。它不停在设⽴出表象，俨然他是个positing。⾸先他不停的把⾃⼰给设⽴出来：我不停有我⾃⼰，然后我不停的把表象给他给他搞出来。本质决定表象，然后本质就以这种⽅式把这些规律性都收缩为他所有。  这个时候本质就会变成某种基础性的东⻄。然后这⾥⾯原来的和谐的那种尺度关系好像都取决于本质了。苹果的本质就是它的⽣物学什么乱七⼋糟的。这个时候就好像有本质。  但是这个本质它总要依附⼀个表象，所以这个本质还不是概念，这个本质还只是“真正的让表象显现出来那个东⻄”。所以这个本质后来会⾛向实存，“我才是真正的实存，我是真的existence，我是真正的能够让这些表象涌现出来的⼒量，我能够让这表象存在！”  那么我们在后⾯的环节⾥⾯会把本质的⼏个环节给你讲讲清楚，哪些在我看来是可以归给本质论的。⿊格尔的本质论，把后⾯那些实际上是饱受争议的实存论，⽣存论，和本质主义做切割的，我们要理清楚。这个界限，我不知道。因为晚期谢林是以“根据”作为他的反思基础的的，“实存”和“现象”都是后⾯的环节。你会惊喜的发现，19世纪末期的20世纪的哲学运动，很多都是在⿊格尔的框架⾥⾯在寻求突破。所以我在这⾥不会预先告诉你，这也是我个⼈的探索，我⾃⼰也不能说判断，需要我来重新运思，我也不能判断，传统的本质论⾥⾯是滑到最后去了，但是到这⾥要滑到哪⾥为⽌：在哪⾥就是不

受本质范式的涵涉了，开始受存在的实存的范式/现象的范式的涵涉，we have think about it。  这⾥⾯有博弈，但是我只有4个格，也就是4⼤章搞完了之后，后⾯的⾃然就脱离存在的范式了，那么我只能说我受结构本身的束缚。但是这些问题的争论都是不会停⽌的。实存论者，现象学家，还有实在论者的这些范式，它实际上都是对于⿊格尔的本质论的⼀个反动：他认为这些东⻄不能够被停留在本质论当中，不能够停留在这么⼀个先验观念论的康德遗产中。康德⾃⼰没有道出来，是费希特特给道清的，给谢林和⿊格尔搞出来的。  但是它不是本质主义，把本质看成是存在到概念的⼀个必要中介，它是个绝对必要中介，只能经有本质的中介。⽽本质⾸先是从存在⾥⾯来的。本质其实就是⼀种超越的意向性，觉得“单纯的杂多存在”背后有个东⻄，那个东⻄具有设定⼒，具有⼀种“向外出来”的那种⼒量，能够让那些“表象”以它作为这个基础⽽存在。这个东⻄被我们把握成本质，以及让这个事物它具有⼀些本质性。我们后⾯都会谈到。  我还是建议你们，真的要把握本质论，要去看逻辑学的英⽂版。看⼩逻辑也是⽆法把握它整体的。然后这个本质它是什么？它是从⽆到⽆，实际上它是⼀个纯粹的⾃我返回，绝对否定的⾃我指涉：“这些都是假的，看我！看我！”这种东⻄。  你看到任何表象的背后，从⽆动于衷的统⼀体那边，⼀定会⾛上表象。你就会把它把握成⼀，所以表象被规定成是

being-in-itself-and-for-itself。它既是⾃在存在，也是⾃为存在。他⾸先是⾃在存在。它⼀定是从存在当中显现出来的，然后它真正的实现了in itself，摆脱了”他”的那种恶的⽆限。然后他⼜是⼀个for itself，他是⼀种⾃我观涉，不停能看到他⾃⼰。他不是很引⼈注意，会注意到这个东⻄背后有什么。它就是你的注意⼒，就是你的⼀种超越的意向性，就是你的意向性本身去设⽴他的。他就是意向性的设⽴过程。  “本质论”本身并不是⼀个内在主义。他以本质论作为⼀个中介，实际上就表明：这种内外运动都是现实的运动。运动本身把它设⽴为⽆，设⽴为⼀瞬间的现象，仅仅作为否定的过程，它也是这⾥⾯的标准环节。你们对于⽆，转瞬即逝，对于这些什么所有的这些复杂⽞乎的问题，在⿊格尔的本质论当中都可以得到解答了。在我们的绝对者辩证法/概念辩证法当中，being itself，就好像他才是表象背后的东⻄，他就⾚裸裸的在他⾃身当中存在着。  ⽽且他是⼀种positing in itself。他这种positing在他⾃身当中的⼀种设定性的⼒量，所以它也是⼀个for itself，但是它还不是Positing in it，中间有差别。它⾃⼰不会外显出来，（本质永远藏在后⾯），所以他不会是position in it。  好了，我们对于本质本身的⼀个界说就到这边。本质是从 indifference那⾥来的。在本体论上1，逻辑学=本质的发⽣学，超验意向性的发⽣学。这个玩意就物⾃体的设定性。然后它当然有很多环节的，我这⾥只是引⼦。

在认识论上是3，先验语法 VS 符号系统⾃治性（被把握成⼀种他者性）。这两者的对⽴，被本质所具有的外在的中介性调和。  这是好像⼩电脑⼀样的，⼩电脑他不⽤回来了。先验语法是理智本身，它现在外⾯有个⼩电脑——你感觉存在内部有个精神，这个精神就是个本质，精神在⾃⼰设定存在，规定存在，在把握/约束它的存在，这就感觉有个⼩电脑⼀样。  本质就这种外在中介，本质不停的维系着它，让他规规矩矩的做他⾃⼰。⽐如，⼿机有它的本质，本质让它规规矩矩的表现为⼀个⼿机，当然并且就是真真实实的是个⼿机⼀直维持在那边。好像物背后有⼀个⼒量，他从泰然⾃若/⽆动于衷那⾥来的，任你千变万化我⾃不变，就这么个屌意思。你这表象转瞬即逝，我作为本质永恒⻓存。另外⼀⽅⾯我⼜丰沛的⻓出来，让你可以看上去是⼀直维持着的本质表象的发⽣。  它就是个⼩电脑，你就会觉得显然语法和符号学⾃治性这⾥被调和了。因为符号学的⾃治性/他者性，他跑到外⾯去设⽴了⼀个外在的中介，这个中介也要讲先验语法。  本质论实际上看成看成是后⾯对外部世界的基本环节的⼀个把握。但是他要不停的回来。所以本质的基本模式是反思。实际上它是观念性的活动性，就是实际上是某种纯粹内在的，纯粹⾃由的，绝对⾃我否定的。

反正到时候⽂本我会讲，但是你要等到我逻辑学上卷讲完，才会讲这个逻辑学下卷，但是我们这⾥已经进展到本质论了，靠，我觉得我说有点赶不及，不管了。你要理解这个的话，你可以去读英⽂版的逻辑学的本质论部分。英⽂版的论述的语法都是很清晰很明了的，但是你要真的理解它，你还得回去跟着我去读逻辑学前⾯的导论部分，存在论部分，存有论部分你还跟着读。读着习惯这种思维⽅式之后再回过去看，就很简单。那么为什么我⼜不得不这样做？因为我得按部就班的把这个体系做出来。但是这也⾜够我们理解了。  谢林的⾃身辩证法⾥⾯，少了⼀个，他没有讲sensation，他说limitation，和被设⽴为外在的，背后的，物⾃体当中的 limitant 之间的关系。如果谢林能够把这两者的关系好好讲清楚，就是本质论了，但是谢林少了前⾯很多环节，量，尺度的环节他都没有讲，包括存有论，纯有，质，定在，这些东⻄他都没讲。就谢林的先验观念论体系，它可以给我们⼤的轮廓。我们这⾥定位到 sensation和limitant，也就是和物⾃体的⼀个对⽴。⾛到这边，他可以帮我们触类旁通的去把握它。  就讲到这⾥。

所谓本质，不过是作为闪光的闪光 $-1-3-1：闪光 SHINE  我们今天讲$-1-3-1，这个其实不是本质论的第⼀个环节（essential VS unessential)，这个环节是闪光，Shine。闪光就是“转瞬即逝的表象”，⿊格尔意义上的闪光，在存有论⾥⾯，纯有同时等于纯⽆。那么在这个意义上讲，你就理解到什么叫做转瞬即逝的闪光，你把纯有把握成⼀个纯⽆的时候，就已经把握到这种转瞬即逝性了。  所以shine可以看成是存在(being)对于本质的⼀个复仇，⼀个残余。但是“存在”在“本质”上的残余有两个，其实⼀开始不是这个闪光，不是表象的转瞬即逝性。闪光其实就是表象的转瞬即逝性，以及转瞬即逝着的表象有的直接性，直接就是：你觉得笔上⾯的颜⾊向你显现都是不停的在变，这些表象⼀瞬间闪给你，不能维持它⾃身，要靠本质给它⼀直维持。  ⾸先的两分，是⼀个“本质的”和“⾮本质的”两分。Being运动到essence了，它会有它的残余。⾸先会残余有“⾮本质的“。⽐如说这⼀⽀笔，笔上⾯的花纹好像就是⾮本质的。你把花纹去掉，笔依然在。⽐如说，它现在这个颜⾊就是

⾮本质的，可以消逝掉，甚⾄说，最后什么都可以去掉，笔还是笔。所以他最后会把⾮本质的就会把握成转瞬即逝了。  所以⾮本质的⼀定会被把握成Shine。但是Shine为什么要被把握成是Shine，内在的本质要把⾃⼰设⽴成：”我是设⽴者，我是规定的源泉。只有我持存着。“由于他要把⾃⼰设⽴成这个东⻄，所以他要把那些”⾮本质的“，”显像的“存在贬低为闪光⽽已。⼀个苹果对于他⾃⼰的红/甜/圆……说，你仅是闪光。⼀个苹果甚⾄对他的名字说，”苹果“这两个字你仅是闪光。”表象，你只是闪光“，这些闪光在经验主义的这⾥就是把握成经验，在观念论者那边就被把握成表象。  但是⿊格尔会告诉你，Shine实际上是本质的同⼀个硬币的两⾯。Shine不能维持它⾃身，所以它作为“有”，是⼀种non being，不可实存的有。nonexistent，不可持存的有。它这个时候就不是being，它仅仅是⼀个movement，它只是⼀个环节。所以我们前⾯讨论的“环节性”其实都来⾃于本质论。  其实真的要说清楚环节性，是要到概念论才说清楚。在这⾥，shine本身是⼀个being的残余，在本质上⾯的存在的残余。存在这个时候仅作为⼀个环节，仅做⼀个⽆⼒/孤⽴的环节本身。另外⼀⽅⾯它是直接性，immediacy。它这种⾮中介性。本质是绝对中介性，本质是中介性，本质它的意思就是说：“你们（Shine，⾮本质的东⻄）要存在，你们这些表象要出来，都要我中介，都要我承认，都要我⾸肯”，操，本质就是⼀个绝对中介性。但是本质本身它⼜得把⾃⼰设⽴为”⾮中介性”：其实本质你本来看不到它，所以它要有⼀种⾃我否定

着的（self repelling）⾮中介性，⾃我排斥的，⾃⼰把⾃⼰排⾛的那种⾮中介性。怎么个说法？  ⽐如，有这么⼀个红苹果，⼀下⼦它变得变成紫苹果了，不红了，你就会问红到哪去了？然后这个时候你说红⾊没了，因为红⾊是转瞬即逝的。但实际上，他的转瞬即逝背后，会让你觉得，”红⾊其实不是转瞬即逝，红⾊是跑到本质⾥⾯去了“！本质⾥⾯其实还有设定红⾊的⼒量（设定⼒）在那边，⽽红⾊本身作为表象不能维持他⾃⼰，它要靠本质来不停的设定它，不停的有本质来中介，把红⾊给它设定下去。就相当于我是主⼈，你是奴才，你奴才只能续5秒钟的命，5秒钟命没了，转瞬即逝跑没了，你还要继续，你还得跑到我本质⾥向我这个主⼈讨5秒钟的⾯，就这么个意思。  所以红⾊就是闪光当中所包含这种转瞬即逝性，实际上它是有⼀个内隐的作⽤，它是⼀种否定性的否定性negative negativity，看这个本质的脸⾊说话。这个本质随时随地会让你消失，把你收回去，也就是说，归根结底你已经不能够⾃⼰ subsist了，你没有权利⾃⼰维持⾃⼰的存在了，你的存在都要我来给你维持，你没有资格维持你⾃⼰存在，你们这些表象没有资格维持，只有我本质可以维持你⾃⼰的存在。  所以闪光本身虽然它⾃⼰是没有办法维持⾃⼰存在，但是它是⼀个⼀直在表⾯的⼀个直接性。它是⼀个间接的直接性，就是说：这表⾯上的东⻄全得我说了算，他们每⼀秒钟都得我重新⾸肯，他才能再继续存在⼀瞬间。他这⼀瞬间之后他还要继续存在的话，他要回来，然后我再让他继续存在。

所以它这些直接性，它虽说它不能够⾃⼰持续存在，但是它⼜代表本质对他的那种⽀撑在持续存在，本质让表象仅只是⼀个直接性，你⾃⼰没有间接性，你⾃⼰不能维持⾃⼰。本质让表象不停的显现成这种飘萍⽆依的状态。⽽且表象要继续延续，还得靠本质不停的给你延续。  所以我们最后会发现，实际上最后本质也只是⼀种闪光。本质也只能在闪光当中才能够被把握成本质。本质本身是不能被看到的，本质本身并不会是作为闪光显现。由于本质本身并不会作为闪光显现（我是个主⼈），但是他⼜在闪光的转瞬即逝性当中把握本质。⽐如，你看到这⼀⽚摊⼦，说我们每秒钟就要交保护费，如果我不交保护费，我⽴刻就没。这么⼀些状况就可以让你反推，它背后有⼀个⿊势⼒⼤佬——本质，坐在那边，不停的向表象收本，收保护费：你不能维持你⾃⼰，你要不停的要经过我的⾸肯，才能维持你⾃⼰。  ⿊格尔把本质和闪光对⽴。 本质是就是⼀种否定性，它就是不停的否定，不停的让表⾯那⼀层东⻄不是他⾃⼰。我是我⾃⼰。它是⼀个⾃我指向的否定性。⽽这个闪光是⼀种直接性，不加中介性（⾮中介性），但是本质它是⼀种确定的(determinated)，但是它它不被任何东⻄所规定(not determined)，它是不被任何东⻄所决定的确定。⽽闪光它是没有确定性的（without determinateness），但是实际上这种闪光它没有确定性的这种状态，本质反过来是由表象来决定的。表象determine本质，实际上就是掩盖了本质的丑闻。其实本质是由闪光来给它规定的，闪光是本质的唯⼀的规律解释。可以说，本质闪光⾥的闪光。因为本质它是⼀种否定性，本质就是这么⼀个运动：不停的让闪光否认他是本质⾃⼰。本

质不过是表象不停的否认他是他⾃⼰。⾃为存在，不就是“这些东⻄都不是我”吗？实际上它是要让每⼀个表象，每⼀个规定性都出来的时候，同时说⼀句话，我不是我，这个还不是我，这个还不是物⾃体，这个表象不是物⾃体。  通过闪光本身，它才最后维持着本质，所有表象都好像都这样说，你看到了闪光，才会推断背后有个本质在那边。所以说，本质也是这样闪出来的。本质就是⼀种⾃我否定啊，难道所有表象当中不都有那种⾃我否认吗？本质是⼀个普遍的闪光，每⼀个表象都会这样说，然后你就觉得“那还真的有个本质本身哦！”⽐如⼤家说，“我不是张三，我也不是张三，我也不是张三”，有⼈就会想，“真的有张三诶！每⼀个都说他不是张三，他们好像每⼀个都靠张三活着！”——表象会说，“我”还不是“基础”本身。  每⼀个表象上⾯都具有这种转瞬即逝性，这种转瞬即逝性⽀撑着，让你觉得它背后有⼀个本质。那么对于闪光和本质的⼀个更详细的界说，你们可以去参考逻辑学逻辑学本质论的第⼀章，闪光，我们在中⽂版⾥⾯对应的是印象论。  你会发现所谓的本质，它本身也不过就是⼀种直接性，它直接是它⾃⼰，它不是其他所有的东⻄。但是这种直接性是⼀种经过中介的直接性，它是⼀个⽆限的直接性，inﬁnite immediacy。或者说它是⼀种⽆限的确定inﬁnite determinateness。它不能够直接确定，它要靠⽆限否定来确定。它能够说它具有确定性，它⼜不是被什么东⻄设定的/规

定的，你就觉得隐约觉得它有某种确定样态/确定性。为什么？凭什么？因为它让每⼀个的否认都是⼀种⽆限的确定性。  所以我们就理解，⿊格尔所说的本质是表象之表象，闪光的闪光，作为表象的表象。shine quo shine，闪光当中闪的那个。你感觉表象是转瞬即逝，其实你就已经把握到本质了。就已经这种⾃我取消，⾃我逼离，⾃我把它把推⾛的挤开的这种⼒量已经是本质了。你并不需要去额外再去幻想⼀个背后的东⻄。当然这个背后性也是也是⼀个环节，但是你不需要限于这种对⽴状当中，但好像很多普通⼈不得不陷于这种对⽴状态当中。  ⽬的论1，self referring negativity。⾃我指向的否定性。但这个否定性他要⾃⼰指向他⾃⼰。本质本身是看不⻅摸不着的，是个超越性的意向性，就物⾃体那种东⻄，但是你⼜会觉得它有。他实际上是“⽆”，但是“⽆”要把⾃⼰设⽴成是直接的。他不就是个闪光吗？它是纯粹的闪光，它只是作为闪光的闪光。你其他东⻄是什么？其他东⻄是作为红的闪光，甜味的，形状的转瞬即逝。但是本质是作为“闪光本身的闪光”，你会查到闪光本身闪不⻅了，转瞬及时性本身闪不⻅了，那不就是变永恒了吗？就是⼀种“⽆”要宣称它的直接的确定性，他这么只能玩这⼀招。他在⽬的论上的运动，就是不停的⾃我指向否定性，不停否定别⼈。所以⿊格尔把它叫做negativity with negation。negativity就是本质。本质伴随着它的不停的否定（否定你红⾊，甜，形状），这个本质不是个宁静的本质，它是伴随着⼀个主动不停的去否定的否定性。如果他仅是否定性，不停的回到⼀个虚⽆的⾃身就⾏了，他不需要不停的去否定，了解吗？

所以作为闪光它是⼀种negativity as negating，作为整个本质，它是⼀个self referring with negating，那么这个东⻄实际上是 by negating。这个时候“他在”把这些闪光设⽴为本质的他者。本质把这些闪光（闪光其实就是被本质阉割了的存在）当成⾃⼰的他者的同时，实际上他要设⽴的是他⾃⼰的他者性，他要⾃⼰把⾃⼰设⽴成⼀个他在的物⾃体：⾃在于其中的，但是对于意识来说是⼀个他者的物⾃体。他玩的都是这种把戏。他要让意识/思维觉得，他这个本质是另外⼀个。物⾃体是在外⾯的。另外⼀个很强的本体论的⼒量在那边，说本质看不⻅，但是它能够把表象给它变出来。他不停在否定寄身于他的那些表象，他在不停的在取消寄⽣于他的那些表象的那种持存性，不停在中介他们，然后却⼜不停的切断他和他们的中介，让这些东⻄仅仅是直接的东⻄，转瞬即逝掉。  本质在否定这些东⻄的中介性的时候，在让他们成为直接性的东⻄的时候，让这些闪光作为仅仅是直接性（没有让他可以⽣根发芽的纵深余地，没有基础），让这些闪光⼀闪就没了。他以这种⽅式，让⽆限的所有东⻄都是纯直接性，它来使得它⾃⼰是个直接的东⻄，它来使得它⾃⼰是⼀个不需要其他东⻄来中介的这样⼀个东⻄。他把它的存在样态既称为“⾃我中介”（他⾃⼰看到他⾃⼰），另外⼀⽅⾯，他⼜直愣愣的就在那边，他⼜具有⼀种存在的直接性，他⼜是直接的存在。⼀⽅⾯他好像要不停的看着他⾃⼰，⼜⼀⽅⾯他就直接在那⾥了，他早就在那边，从来就在那边。他可以中介其他⼀切东⻄，他也不停的中介他⾃⼰，但是他也有这种直接性，他直接就在。它“直接就在”的那种直接性，就会被你把握到，就会在意识中显现出来（我不说“被意识把握到”，因为在⿊格尔⾥，

没有“主客”的严密⼆分。因为⼆分也是在这个过程当中⽣成出来的）。  我们看到⼀个表象，我就会直接就会觉得它背后有东⻄。它这种直接性，其实是中介过的直接性，其实是经由这些闪光中介的。它的中介⽅式我已经讲过了，每个⼈都说我不是张三，就可以说，“哦，张三！怎么怎么地！”这个事情的背后的本质怎么怎么的，就会觉得直接⼀下⼦就可以抵达本质的感觉。或者说你直接就会觉得有物⾃体在那边，表象背后是直接就有的东⻄在⾥⾯，你不是经由表象推断物⾃体在⾥⾯，⽽是这些表象在它直接呈现的时候，它⼀并把这背后的本质的直接性也给你带出来了。因为他们转瞬即逝就意味着背后有个很屌的⼀个东⻄在⾥⾯，有个他们得不停的回去的⼀个东⻄在哪⾥找，他们回去的时候作为“⽆”回去——他们可以作为有，但是有不能实存，是转瞬即逝，他们就是显现⼀下⼦，回去的时候灰溜溜的就变成⽆再回去了。回到哪⾥？回到⼀个⽆。这个时候，⽆在回到他⾃⼰本身。但是⽆要把⾃⼰设⽴成确定性，确定性是他⾃⼰设⽴的。  他就玩这么⼀花招：不停地闪，让你把各种东⻄，都把握成是⼀个不停的闪的过程。你就会猜，后⾯有个灯，不停的闪过来。哪怕这个灯你看不⻅，但是光暗掉了之后，它竟然也变成⽆了，所以⽆也可以存在，你懂了吗？他在这⾥⾯也隐含了⼀个消息：为什么要把表象呈现为⼀种“⽴即取消⾃⼰的实在性”的状态？这个时候我就承认“⽆”也可以存在了：他变成⽆了，他不存在的，但是你看，他对我有好⼤的影响，⼀个苹果红⾊，甜的，吃的好爽好开⼼，有影响， 好有现实性，⼀

他⼀下⼦没了！他这个没了，这也有个道理，也⾃有⼀定的意义。这个时候就觉得这个⽆：诶！⽆也可以，对吧？  ⽽且它是相继的，那红就变成紫，我就不觉得红没了，红只是回去了。这个时候你不会觉得红没了，你只是觉得他回到本质⾥⾯去了，你这个时候就不会觉得断了，⼀开始你会觉得他纯粹没了，但是后来你会觉得，这些闪光回到它的本质当中去了。⽽本质就是：这些在外⾯只闪⼀下的闪光，他在他本质当中⼀直闪，不停的闪，了解吗？你就会幻想，外⾯这些东⻄，虽然它都有规定性（红绿⾹甜），有它的丰富性，多样性多重性，但他闪⼀下就没了。但是⾥⾯那个东⻄虽然它没有那些丰富性，没有那些姹紫嫣红的那些属性/显象，但是他⼀直在闪。外⾯东⻄闪⼀下，就换另外⼀个东⻄闪了。⽽⾥⾯它是⼀直在闪，本质在这⾥就被把握成“⼀直在那边的直接性”，并且甚⾄是“⾃我中介着的直接性”：他⾃⼰不停的在那边有意的去设⽴它⾃身的⼀个直接性。那么这个本质它就会经由后⾯这个环境。  认识论3: 经由⽆的中介，那种⽆就是在“出来”和“返回”的间隙中的⽆。这个“⽆”是作为存在的“他者”的(the other of being) 。那么对于本质来说，外⾯的这些闪光就是the other of being。本质是存在，⽽这些闪光是⽆它是存在。他要让你觉得，本质这看不⻅的东⻄它是存在，⽽闪光是虚⽆，因为它转瞬即逝。另外⼀⽅⾯，那么对于闪光⽽⾔，闪光他⾃⼰是存在，本质是⽆，但是本质是⼀个他者。闪光其实赖⽪在：他要让你觉得，我仅仅作为环节/直接性，没有别的。我闪了这⼀下，这⼀下的闪，我就这么⼀闪，也不是我⾃⼰闪，也不是另⼀个闪光让我闪。我也不是在什么和其他的⽐例关系当中。我

既不是⾃闪，也不是他⼈帮我闪，⽽归根结底实际上我没有闪。这种思想就相当于“中论”⾥⾯的“⽆声”。然后我归根结底就没有闪，没有闪其实就“⽆在闪”，本质在闪。他要把这个本质做成不是⼀般的，另外⼀个闪光的。他要把它赖个⽪。  就是说，红，为什么会红？因为旁边有⼀个紫。为什么会有紫？因为旁边有⼀个蓝，为什么有蓝？因为旁边有个什么……它会把表象编到⼀个差异⽹络⾥⾯，所以3的右边是差异⽹络当中。左边是先验语法。  他会把⾃⼰编到⼀个差异⽹络当中，那就是“⽆限的恶”了：我是转瞬即逝的，然后我也不是⾃⼰让我⾃⼰闪起来的，我根本没有显现，我的直接性只是⼀个⽆根⽆据的。我以这种⽆根⽆据的⽅式显现的直接性，就是要告诉你，“⽆根⽆据性”本身在显现。他能够让我⽆根⽆据性，他⾃⼰能作为他⾃⼰的根据。这么⼀个东⻄它不需要根据，就能够涌动出蓬勃的这种显现之⼒的那个东⻄，他在这个东⻄就是本质。本质就以“⽆”的⽅式来伪装成⼀个超越型的他者。  本体论上，逻辑学=本质的发⽣学/显像学。“超越性的意向性是如何设⽴⾃身的”？就这么简单。也就是觉得背后它有个东⻄⽀撑它的超越性的意向性好了，那就讲到这⾥，Goodbye。

⽆中⽣有的辩证法通路，让本质得以发⽣的纯粹反思机制 $-1-3-2：纯粹反思｜从⽆到⽆ PURE REFLECTION  今天我们来讲$-1-3-2，从⽆到⽆， From nothingness to nothingness。这个东⻄对应⿊格尔的逻辑学体系的pure reﬂection，纯粹反思。纯粹反思是纯粹本质，它仅是本质。这个时候的本质还没有被把握成是⼀个设定性/规定性的⼒量，或者说是⼀个早已存在的⼒量——它仅仅是本质，这个本质的发⽣却从⽆到⽆。  很多⼈没有理解上⼀讲闪光，我们重新讲⼀下，你可以理解成：本质它就是⽤闪光（表象）形成⼀个空泡，让你觉得这个空泡⾥⾯有东⻄。每⼀个闪光，空泡，你可以相当于⼀个个圈圈。这些东⻄就是⼀系列的表象了，⽐如说苹果它是红，它是亮，它是甜，它是硬？每个属性/表象，我们这样全解把它这样来弄。包括“名为苹果”，⾹，冷，含⽔的，涩的……  那么这些表象这些闪光，他们在显现出来的时候，为什么会让你觉得，他们在围绕⼀个空泡（苹果本身）？因为每⼀个表象都是个闪光，⼀闪即逝的，所以他每⼀个这个东⻄在显

现的时候都会同时说⼀句话：“我不是这个，我是转瞬即逝的，我⽆法成为⼀个独⽴的我，我⾃⼰不能够维持我的存在，我只是⼀个表象，我只是闪光当中的⼀个环节”，同时设定表象的被确定状态。  我稍微注意到亮的感觉，然后⼜注意到圆的感觉，它就转瞬即逝的。每⼀个表象都这样说：I'm not this。所以这个⿊格尔叫做the negative，或者说是⼀阶的否认。  你把I’m not this 理解成⼀个好⼈，他某天和他的朋友⼀起做⼀个花花公⼦去探店，在店⾥⾯遇到他的真爱，但是他要对他真爱说⼀句：其实我不是花花公⼦，我给你显现的这个东⻄不是我⾃⼰。显现出来的形象，它不是真的，它不能维持它⾃⼰，是⼀种否认。I am not this being，我还不是这个存在，我你不要把我就想成这个东⻄。然后每⼀个表象都说I am not this one，每⼀个都会说这样⼀句话，那么我是什么？What am I? 同时, what is this one？这答案就都出来了.上⾯这个”我是什么”，那其实我只是闪光，⼀闪即逝。然后下⾯“这个东⻄是什么”，那么这个东⻄就是“I am not this one”，因为每⼀个表象⾥⾯都说“这个不是我”，它是个普遍的/⽆限的否定性。每⼀个⾥⾯冒出来都会说⼀句“我不是这个”，有⼀个东⻄它就叫做“我不是这个”：“我不是表象”，对不对？“我不作为表象⼀直存在”。每个表象都说“我不作为表象⼀直存在”，每个闪光都会说，“我这个闪光是不能持久的，我不能作为闪光⼀直存在，然后我就是个闪光”，每⼀个闪光出来的时候，都会说这两句话。这个时候就会语义学上⾯发⽣问题。

每⼀个闪光都这样说，你后⾯就会想你你就是闪光，你不能作为闪光⼀直存在。这个时候就是说夜店⾥⾯的⼥孩就会想，这个“我”另有其⼈，她不会把“我”当成“他⾃⼰在说他⾃⼰”，他就会幻想有个闪光的他者：“我不能作为闪光⼀直存在的，我就是个闪光”，他们会觉得是有另外⼀个东⻄把闪光变出来，“我就作为⼀个闪光⽽存在，我就是个闪光”，或者说，“我虽然现在是个闪光，但是我⻢上就不是闪光了，我不能⼀直维持我⾃⼰。”  但是，夜店⾥⾯那个⼥孩就会觉得花花公⼦是什么？是背后是⼀个千⾦公⼦，他沦落凡尘，在这⼀瞬间逢场作戏，但是他背后会有个千秋万达的豪华，花花公⼦/⼩流氓的表象，背后会有⼀个千秋万代的东⻄，他那个东⻄可以不停的作为闪光出来，你就会想它背后有⼀个存在。这⾥其有⼀个很精妙的点：每⼀个都是⼀种否定 negation，每⼀个闪光都是⼀个否认/否定：我还不是真正屌的东⻄，我也不是真正屌的东⻄，每⼀个这样说。那么最后就会问真正屌的这个东⻄是什么？真正屌的东⻄就是：“我不是真正屌的东⻄”，真正屌的东⻄就是“我不是这个”。  到时候你就会认为，好像也说得通，因为因为他每⼀个东⻄带出来的时候都要说⼀句，“我不是这个”，所以这么⼀种否定性本身就变成⼀种直接性，并且反复持续出现的持存的否认姿态。因为每⼀个表象都转瞬即逝，所以“转瞬即逝性”本身它⼀直存在。你说表象是转瞬即逝的，所以这个世界没有本质可⾔。本质就是这么⼀个运动（其实就是这么个⽆），就是

“转瞬即逝性”本身它⼀直在，觉得有⼀个⼒量⼀直在那边捣⿎/⽣成转瞬即逝性，或者作为转瞬即逝性⽽存在着。  他每⼀个都在否认，每⼀个表象都在说⾃⼰不是，但是“⽆常本身是常”，就这么个意思。⽆常本身也要说：“我不是这个”，他说他⾃⼰不是，他也说他⾃⼰不是……对不对？所以我们⼤致感觉到，每⼀个⾥⾯都⾄少就有⼀种话语⽅式/持续的存在⽅式，这个东⻄就是⾥⾯的本质，它就是：“我不是这个”，对不对？每⼀个本质都要调⽤“我不是这是”。  另外⼀⽅⾯我不是它还代表着：我不是这个，我也不是另⼀个，我也不是那⼀个，我也不是别的⼀个……苹果说，我不是红，我不是甜，我不是圆，我不是硬，我不是⾊，我就是苹果，我也不是名为“苹果性”，我甚⾄都不是苹果本身，我不是苹果这两个符号，我就是“苹果本身”，它只是⼀个纯粹的⾃我指涉，懂了吧？  所以每⼀个闪光都在⾃⼰否认他⾃⼰，然后这个本质则是在不停的否认每⼀个闪光。所谓的闪光（⽐如说红）显现的时候，他就说：我不是红本身，我不是⼀个稳固的红。⼀个苹果的红在向你显现的时候，那个红就跟你说，我这个颜⾊不是个持久稳固的东⻄，持久稳固的东⻄另有其物。但是，这个闪光它不是它⾃⼰，“转瞬即逝性”这个东⻄不是闪光⾃⼰说出来的，⽽是本质说出来的。也就是说，每⼀个闪光说的就是：“我是个闪光，我不是我⾃⼰，这句话实际上都来⾃于本质”。⼀个闪光的⾃我否定和它背后的⼀个本质对它的否定，这两个东⻄实际上是同⼀个东⻄。

所以⿊格尔就把这个东⻄叫做：⼀个表象的⾃我否定，就是negation，否认他⾃⼰，取消他⾃⼰。本质则是代表⼀种对于这个negation本身的⼀个取消，“不是你在说你⾃⼰，⽽是我在说你⾃⼰”。就是所以它是⼀种 negating the negation。本质取消了“闪光了⾃我否”：不是你在否认你，是我在否定你，并且它通过“我来否定闪光的东⻄”来表明，表象是转瞬即逝的，⽽本质不是转瞬即逝的，了解吗？  它通过每⼀种⽆限的⾃我否认（每⼀个都这样⾃我否认），就会隐约觉得他背后有⼀个东⻄，在把每⼀个东⻄都给这样否认掉了。你就会觉得，这个否定性背后有⼀个取消性的⼒量，不停的取消掉每⼀个闪光的转瞬即逝性，闪光的转瞬即逝性被它背后的，稳固的东⻄不停的否定掉。  但是实际上，我们⼜可以说其实根本没有本质存在。闪光本身否定他⾃⼰对不对？本质只不过是“否定性本身”！也就是说，只有这个“否定性”，它在取消它⾃⼰。每⼀个闪光都有这么⼀个否定性，所以就会觉得，“我操，这个否定性本身是不是⼀个本质？”了解吗？  所以，闪光当中的“转瞬即逝性”（否定性）本身就是本质。它是同⼀个东⻄，但是它⼜以否定性⽅式来弄出差别。为什么它会以这种⽅式来弄出差别？因为它是⾃我否定。否定性本身变成了⾃身的时候，这种否定性⼜⾃⼰否定他⾃⼰，他不⼜变成闪光了吗？它是⼀个⽆限的⾃我否定，他就是说，但凡有⼀个直接性显现，他就会否定他⾃⼰。

我们的普通⼈的思维也不能把转瞬即逝性本身就把握成本质，因为转瞬即逝性本身也在否定他⾃⼰。如果我们把转瞬即逝性本身也看成是⼀个直接性的话，他也在否定他⾃⼰，所以我们就会觉得这个⾃我否定制的转瞬即逝性，它就是⼀种稳固的存在，⽽且你会觉得它是个直接的存在。但实际上它是绝对中介的⼀个存在。所以这个本质本身只是作为这种否定性，你⼤致就明⽩了。  但是，作为本质的闪光性（闪光的⾃我否定性），他是要有中介。他是要通过不断的说“我不是这个闪光”来实现对闪光的否定的。怎么来实现对这些闪光的否定？因为闪光上⾯有“⾃我否认性”，“转瞬即逝性”。闪光会说，“我不是任何闪光⾥⾯的转瞬即逝性”，以这种⽅式，他实现了他对他⾃⼰的否定：我不是“转瞬即逝性”，因为我不是任何闪光中的转瞬即逝性，所以我不是转瞬即逝性。所以我是永恒的，我是存在的。  这个东⻄就叫做“从⽆运动到⽆”，并没有任何载体。这个本质实际上它是没有任何载体的，就是从⽆运动到⽆，只不过这个⽆它⼀直在进⾏⾃指涉，它只是⼀个“我不是这个”，它只是⼀个pure activity，纯粹的否定性。但是这个纯粹的否定性它要说“我不是我⾃身”，所以它不能够直接的把“否定性”设成是⼀个being，然后再说我不是这个东⻄。他不能这样，因为这样不就说他有个⾃身的吗？  所以他要说“我没有⾃身”，也就是说他不能通过否定他⾃身来确⽴⾃⼰，他必须通过否定⼀些他者，那些表象。“我不是这个表象，我也不是闪光，我苹果本身不是红，圆，

甜……” 不停的进⾏运动，我不是你们每⼀个，因为你们每⼀个都是转瞬即逝的，我不是你们每⼀个……我是什么？我就是“我不是这个”。本质是什么？本质就是“我不是这个”，他就是个纯粹否定性。只不过，本质所说“我不是这个”的时候，语义迁延了，就变成了那些具体的“这个”，那些“闪光”。但是“这个闪光”它就变成 immediate，determinate的，确定的，直接的闪光，闪光在显现的时候，也不停的在说“我不是这个”。闪光是不可持存的，我是⼀种⾮实存。每⼀个闪光上⾯都会听到⼀个声⾳，“我不是这个”，然后你就会觉得背后有⼀个东⻄本身，它就叫“我不是这个”，但是背后本身那个东⻄他也要对他⾃⼰说“我不是这个”，但是他不能够对他⾃⼰说“我不是这个”，因为我们已经提前觉得，他是个⼀直稳固的东⻄，因为每⼀个“我不是这个”⾥⾯都有⼀个稳固的“我不是这个”，都有⼀个稳固的这种直接性。本质就有⼀种否定性的直接性，否定性本身现在被看成：在每⼀个闪光每⼀个表象当中都闪露着⼀种持续的，否定着的直接性，每⼀个闪光都在不停的说：“我不是这个！”你会觉得就有⼀个直接的，持续存在着的“我不是这个”（否定性）在⾥⾯。  就这个⼝号⼀直在响。这么个装逼姿态⼀直在⾥⾯做。这个姿态就是花花公⼦跑到夜店去装逼的，但是发现那是真爱，“其实我不是你想的那样，我不是这么花花公⼦，我是……” 然后每⼀个花花公⼦，操，都对这个⼥孩这样说，这个⼥孩就会觉得，真正的他的⼼仪的那个⼈，是⼀个所有这些花花公⼦表象背后的那种真男⼈，真男⼈永远会对所有花花公⼦的表象不停地加以否定。她就会幻想在这些芸芸男⼈众⽣背后，有个真男⼈，这个真男⼈会把所有花花公⼦的表现否定掉。然后他找到她的真男⼈，那个真男⼈实际上也是个花花公

⼦，只不过在⾯对她的时候，会把她认识的所有花花公⼦否定了，“我不是任何⼀种花花公⼦”。那个⼈其实不存在。相当于我不是⼀般的男⼈——我不是男⼈。我操。  这个过程叫“从⽆运动到⽆”。“从⽆运动到⽆”，就让你觉得“有”了，“⽆中⽣有”，是“⽆运动到⽆”的这么⼀个过程，纯粹否定性的它是⼀个运动过程。为什么它会有这种运动过程？它有⾃我指涉（self referring）。它是如何实现这种⾃我指涉的？就是通过否认。显现出来之后否认，我他妈不是这个东⻄，我要超出他。然后这个时候⼤家就会觉得这个“否定性”的⼒量本身就是答案，那么“否定性的⼒量”，他也要说“我不是这个东⻄”，因为如果它直接是这个“否定性的⼒量”的话，它就等于变成上⾯的那些表象了吗？每⼀个表象都说，我不是这个表象，我还另有其物。“另有其物”就是“我不是”这种否定性⼒量本身：每个表象都他妈这样说，但是本质本身他现在⼜不得不兑现他的承诺：就是上⾯每⼀个东⻄都他妈说的，“他不是这个表象”，所以他兑现承诺，他就⽆法成为表象。  如果他成为⼀个表象，他不能够直接这样否定他⾃⼰。因为直接否定他⾃⼰的话，那么这个本质不就等于⼀种“⼀阶否定性⼒量”（表象）了吗？如果这种否定性可以把⾃⼰裹起来，变成⼀个完整的东⻄，以这样的⽅式存在，它不就变成表象了吗？那么“本质”不就违背了他诺⾔（我不是表象）了吗？所以这种否定性它不能直接的否定它⾃身，它要否定前⾯的每⼀个表象，这个否定性他要超出他⾃身，不能直接超出他⾃身。他要超出他⾃身，能怎么样？那边有个表象，说他不是⾃⼰的，我要把他超出⼀下：本质说，“我不是那个红的闪光的

转瞬即逝，我就把你超掉了，我也把你们这些蛇⽪，转瞬即逝的否定性给否定掉了！你这个表象只能存在5秒钟，那个表象可能可以2分钟，你看我多屌，我⽐你厉害！”  以这种⽅式它来表明，它不会是⼀个表象⾥⾯的这个东⻄，它永远是⼀个超出所有的表象的⼒量。所以，它这种⽅式它反⽽表明它是个持续性的表象了：它⼀直持续存在着，存在着⼲碎所有别的表象——所有这种否定性就是本质的表象。  本质实际上是否定性，然后每个闪光⾃我超越、那么本质它最终要变成表象，他要把所有表象这样超掉，“我超出所有这些表象，我否定你的转瞬即逝，我⼀直在超出你们所有这些东⻄（超出：我不是这个！我也不是那个！不停的这样说）”，⽽表象则要不停的配合着来说，“我不是表象，这个表象不能维持他⾃⼰，”每⼀个都说，“我是夭寿，我是短命⻤，我是不能持存的”——这个时候，“我是不能持存的”这句话本身就是持存的。这种对于持续存在的否定的⼒量是⼀直有的。  所以它不停的这样进⾏这么⼀个运动，这个运动使得“本质”成为⼀个稳固的东⻄，对于否定加以否定。所以⿊格尔说它是negation with negation。本质要不停的要穿过表象。本质实际上是静默的，其实，他不停在穿过这些东⻄，另外⼀⽅⾯我们也可以说，这些表象都是分离的，每⼀个表象上⾯都有否定性，我就可以说，这个否定性在不停的穿过各个表象。  我们来幻想有⼀个本质，这个东⻄在不停的否定这些表象，实际上，每⼀个表象上⾯都有这么⼀个否定的⼒量，把每

⼀个表象连到⼀块去，我们就觉得，“有单独的这么⼀个东⻄在否定它！”你就会觉得有个本质。  这个机制就叫做反思reﬂection。我只给你讲到纯粹反思，后⾯还有⼀个positing的，还有presuppose的，还有 determining的这些reﬂection，但是不需要太详细的讲了，你把握这个东⻄，后⾯其实很好很好把握。  本体论上1，逻辑学=本质发⽣学。  认识论上3，先验语法 vs 符号系统⾃治性，他们是由运动来调和的。认识论上就是这种运动。这个运动是从⽆到⽆的运动，从转瞬即逝的表象返回到⾃身，否定性想要脱离表象，它要仅仅作为⼀个纯粹的否定性（本质）：我要否定⼀切，我要作为我⾃⼰的存在。他在不停的这样去要否定⼀切的时候，他使得他⾃⼰存在了，这个东⻄就会被把握成本质。  本质贯穿于⼀切的表象之中，本质就是表象的不可持续性，不可持续性贯穿于⼀切的表象之中，就好像把这⼀切表象都给他囊括起来了，⽤否定性给它包起来了。那么把它包起来的否定性，就在此时被感觉他是个“有”了，⽽且是个⾃⼰在设⽴他⾃⼰，⾃⼰在维持他⾃⼰。所以归根结底，表象和本质它是⼀回事⼉。  所以我们说，作为表象的表象就是本质。⽐如这个是作为“红”的表象，他不是作为表象的表象。作为表象的表象的是

什么？回答“这个运动本身”当然对，但这个运动只是闪光。所以另外⼀⽅⾯，这个运动本身⼜要超出他⾃⼰，所以他可以说是对于“否定性”的“否定性”：以否定性的⽅式⾃我指涉，要超出他⾃⼰。他要否定⾃⼰的否定性的话，他必须要承认：“我是转瞬即逝的表象”，因为我光超越我⾃⼰，我不爽。我要超红的，圆的，闪光，我才爽。我光是超我空乏的“有”（本质当中有的是⼀个空乏的，没有规定性的有），去你妈的，我不屑于这样做。或者说，我要真的变成“否定性”的“否定性”，我要否定⽆限的闪光，我要超出“闪光”⾥⾯那种否定性（转瞬即逝性），我要把你“红”⾥⾯的蛇⽪⼀阶否定性给否定掉，但是实际上在这个过程中，本质⼀⽅⾯超过“红”本身的转瞬即逝性（这个东⻄不被把握成本质，被把握成转瞬即逝性），那么本质要超出它：“这是来⾃于我本质的否定性，我不是红⾥⾯的那种转瞬即逝性，我不是你红⾥⾯的蛇⽪超越性，我是⾼级⼆阶超越性！”  但实际上，他通过这种⽅式，实际上本质每⼀个都这样超了⼀下，实际上它就是⼀个，因为红是不停的在超他⾃⼰的。因为红不停的说，“我不是红”，哪怕我们⼀直看到那个红，我们会觉得这个红是转瞬即逝的，其实这个转瞬即逝他⼀直在那边。所以所以为什么表象，哪怕他是稳固的在那边，我们依然会感觉表象是转瞬即逝的，因为这个否定性在不停的确认他⾃⼰，所以他⼀⽅⾯在否定他⾃⼰，⼜在重新确认他⾃⼰。这么⼆级的，来⾃于本质的否定性，在否定来⾃于闪光/表象上的⼀阶否定性。但实际上，这个过程⼜是本质确认他⾃⼰：因为⼀阶否定性和⼆级否定性是⼀个东⻄！阶次是他⾃⼰设⽴出来的。表象的表象性，表象的转瞬即逝性，和本质的⾮表象性，是同⼀种⼒量，但是本质在这个运动当中不停的把⾃

⼰作为⼀个他者设⽴出来：这个红是我的他者，红⾥⾯的否定性/转瞬即逝性，也是我的他者，去你妈的，都是蛇⽪玩意。为什么？这个运动就是⼀个“我不是这个，我是他者”。这个运动（“绝对的⾃我指涉”的这种否定性）就是⼀个不停的设⽴他者。我不是这个，你是不是有另外⼀个？或者说。这个东⻄已经是另⼀个，我不是这个，这是我的另⼀个……不停的设⽴他⼈，不停在“我他关系”中这样去运动。  所以这⾥的认识论，它是⼀种运动，但是绝⼤部分⼈感受不到。这种运动就是“他我⼆分”的⼀个运动：视域的⼆分。先验语法和符号系统⾃治性的⼆分。在本质当中，我们察觉到⼀种先验他者性，我们会觉得那个本质是⼀个另外的⼩电脑，我觉得那个本质他好像有他的主体性⼀样。所以我们把本质叫reﬂection/反思，觉得本质具有他的那种reﬂection，回到⾃身的⼒量。所谓的reﬂection就是⾃我指涉着回到⾃身，我要成为我⾃⼰。但是他不会直接说“我要成为我⾃⼰”，他会说：我不是这个任何东⻄，他就回到他⾃⼰了：“我绝⾮任何东⻄”，他以这种⽅式再回到他⾃身。但是他回到⾃身，⼜没有办法承认他⾃⼰是这么⼀个⾃身，他只能不停的继续重复——我不是红，我不是圆，他就不停的这样。  ⽬的论上2。从闪光当中的否定性，到不停的⾃我返回的否定性(Negation of negation)。它不停的对于每⼀个表象上⾯的⼀阶的否定性，再把他否定掉，然后通过这种⽅式来形成⼀个新的持存的表象，回到他⾃⼰。这种运动就叫reﬂection。我们如果从本质的视⻆去看，“这个红不是我，这些都不是我”，这个叫纯粹reﬂection，他不停的在说，“你这

个红⾊不是我苹果，甜你妈不是我苹果，苹果的两个字不是我苹果，苹果背后的⽂化意义不是我苹果，这些都他妈不是我苹果”，你苹果是啥？苹果就是不停的说，“这不是我苹果”，我苹果⼤⼈怎么可以是这些转瞬即逝的⼩宝宝？然后那些转瞬即逝的⼩宝宝上⾯就游荡着⼀个声⾳：“我不是这个，我也不是这个……”这些转瞬即逝的东⻄显现的时候，就让主体就会觉得它是转瞬即逝的东⻄。  那就讲到这⾥了吧。Goodbye。

命题逻辑中的“原初”逻辑形式的发⽣机制 $-1-3-3：本质性｜ 命题演绎的本质性 ESSENTIALITY  我们今天讲主义主义的$-1-3-3， essentiality, 独⽴的本质性，我把它叫做命题演绎的四种本质性的⽅式，这⾥具有本质性了。实际上是5种，但是是4种。实际上是不可计数的，它就是：同⼀，差别，变异(diversity)，对⽴⽭盾。命题演绎的发⽣学机制是这样的。但实际上不是这样的，实际上是：差别，绝对差别，绝对差别统⼀，变异，差别。其实是先有⽭盾，再有⽭盾对⽴。这些机制统统来⾃于反思和他⾃身的对⽴。所以我最后落脚点环节是在对⽴这⾥。  在⿊格尔体系⾥⾯，同⼀就是差别，同⼀对于⿊格尔⽽⾔，就是“反思着的⾃身的绝对差别”。这个⾃身的绝对差别，它被⼀次性的返回到⾃身。在⿊格尔⾥⾯，同⼀和差别之间⽆差别，他们只有⼀种对⽴，⽽这种对⽴并不是他们⾃⼰之间的对⽴，这种对⽴是两种“反思”的对⽴：内在反思和外在反思的对⽴。外在反思就导致差别，内在反思就导致统⼀。内在反思

immanent reﬂection，归根结底就是知道：所有我返回的⾃身，和我从之⽽来的⾃身，这都是我⾃⼰。内在反思，归根结底，就是千⾔万语汇成⼀句话，原来只有我⾃⼰。这个话⾥⾯“原来”是⼀种presuposition，前提，前设，或者就是negative positedness，否认了的被放置性。  “原来只有我⾃⼰”，其实不⽌他⾃⼰。⿊格尔那边，同⼀性（identity）就是⼀种分离（separation）。从什么当中分离？separation from everything else。从差异当中分离separation from difference，⽽且是from the possibility of difference，从所有的差异当中分离。  ⽐如说对统⼀吗？我现在画这个图形（在纸上乱画）对不对？我现在偏把这⼀部分（随便指⾃⼰作品中某处）看成是统⼀，我就不管其他这些涂鸦和它的差异，我不管它有可能⼀种连接起来那种可能性，我偏把这部分看成是同⼀部分。相当于我看到⼀条隐藏的边界，我偏把这两段线开始是⾃我统⼀的，我偏这样做，我偏就不停的⽆视“这⾥可能连过来，让他好像去和另⼀⽚涂鸦个才是个统⼀的”，我偏⽆视“这个东⻄和这个东⻄好像有差别，他们相互之间好像不具备那种连接的可能性”。所以这个同⼀性会被看成⼀种和差别的分离。  也就是说，同⼀性归根结底，它是⼀种绝对差别。它是这么⼀种反思活动。他执拗的说：“我不是其他⼀切玩意，我就是我⾃⼰。”它同⼀性⾥⾯包含这样⼀种绝对差别，这种“绝对差别”是“反思”它所不停的进⾏的和别⼈划清界限的运动：去你妈的滚，你不是我！不停的做这件事情。反思的过程当

中，不停的执拗的把⼀个东⻄（同⼀性本身）设定为是和它⾃身相同⼀的，那就意味着它执拗的去进⾏⼀个划分，⼀个差分，不停的回到它⾃身。这回到他⾃身，也就是说他所临时中转的每⼀个瞬间，每⼀个环节，他都不满意，绵密的绝对差异运动当中，他最后回到他⾃⼰，和⾃⼰相重合，这就是同⼀。  同⼀本身是⼀个整体，它包含两个环节，包含⼀个同⼀，也包含⼀个差异，同⼀就意味着它是返回，差异包含了他对于设定性的（被设定状态的）⼀个否定：“你这被设定了，我不要是这个东⻄！”他不承认同⼀性是来⾃于被设定状态。他排除这种被设定性，不由他⾃⼰说了算的，他⾮要说。我这个同⼀性是由我⾃⼰说了算的。⽐如说A=A的时候，这个时候就有⼀种执拗：A⾮就是他⾃⼰不可，他不是被谁设定他是他⾃⼰，A就是他⾃⼰。  你在这样去把握 a的时候，你就觉得他是同⼀个，他⾃⼰在维持了他⾃⼰的同⼀性，⾃⼰在不停的返回到⾃⼰，⾃⼰在不停的排斥/否认那种“他可能是被设定”的这种可能性。同义性背后代表了这种内在反思活动。  实际上，绝对差异和同⼀性在其环节构成是⼀样的：它也是⼀个整体，它也由两个环节构成，⼀个是同意，⼀个是差异，只不过差异对他进⾏把握的反思的运动（反思所停留的维度，阶次）不⼀样，这个反思不是⼀个内在的反思，差异所代表的反思是⼀种外在的反思：这个时候，他把反思当真了。外在的反思是本质的前⾯“反思论”的⼀个环节，我上⼀讲没有跟你讲过——外在的反思，可以看成⼀种经验主义的反思：他把

他⾃⼰所设⽴的东⻄当真的，他把那种被设定状态当真了！他把⾃⼰当成⼀种确定的被设定状态。“我的外在的反思对这个东⻄的把握，只不过是我对它进⾏的⼀个设定！我只是肤浅的⼀个反思，我反思这个东⻄并没有反思到它本身！这个东⻄本身和我对他的把握（和他向我显现的直接性）是有差别的！”  我们在这⾥⽤“差别”⽐较好，因为后⾯有个变异性， diversity。变异性⼜⼀次好像试图就汇合了，这⾥⼜预设了第三者，因为变异性这边的本质/反思⾯对的统⼀和差异的变化的时候，它⽆动于衷，它容许它进⾏⼀个变异。  在对⽴opposition那边则是⼀种对称关系，对⽴是2v2，对或者1+1 VS 1-1，1+1 VS 1x1。就是说它是对⽴是2v2状态，我们待会就讲。  我们在这⾥还是要讲：差异和统⼀并⽆差异，他们只是对⽴。你对作为⼀个内在反思者⽽⾔，他会发现，差异本身是事物的变异过程。你作为⼀个内在反思者，你就会具有⼀种⽆差异（⽆动于衷）的状态，对于差异就不会把它把握成差异，就会把它把握成是内在的反思的⾃我返回了的这种运动。在外在反思当中所凸显出来的差别，现在被泯灭掉了。外在反思凸显出来的差别，⽆⾮就是表象和本质的差别。外在反思只能把握到表象。他对于他⾃⼰所设定的东⻄，把它当成是预设/前提，但他忘记了，这⼀前提/预设是他⾃⼰预设的。他忘掉否定侧是⾃身否定侧，他忘了表象/规定性/确定状态对他的否定是他⾃⼰的否定。他就会把表象当成是和本质不同的东⻄。它会把表象和本质的差异不当成是本质本身的那种⾃我返回的⼀

个差异。这个时候差异就在外在的反思反思当中被凸显出来。但是差别的现象，difference维度的⼀个凸显，同样是依赖着“同⼀和差别”这两个环节的。外在的反思也是⼀种反思。就其反思⽽⾔，它是需要⾃我返回的。他在这⾥已经预设“表象要返回他⾃身”，表象是被本质所设定的⼀种被设定状态，表象是要返回本质⾃身的，所以表象是要和本质相同⼀的。但是表象对于反思者来说，则是和返回到本质表象是不⼀样的，是有差异的，这⾥⾯差别被凸显出来。为什么会有差别？因为他要回去，所以他才有差别。他要回去，他表象的直接性就会被把握成⼀种indeterminateness, 然后positedness会被他扬弃掉。他⾃⼰他就忘掉他⾃⼰是个被设定状态，就只能把握的表象的⼀种确定状态。  这种两种反思⽅式的对⽴，它实际上它这个时候不是对⽴，⽽只是⼀种变异：因为它两种反思归根结底都是反思，它背后都有⼀个中⽴的“第三者”，纯粹的⾃我指涉/⾃我返回的反思，中⽴的⼀个反思，作为他的第三者。第三者静静的观察着反思在发⽣中变异，所以在这种变异当中，才能把握到这两种反思。变异归根结底是不变状态，是⼀种对于差别的⽆动于衷。我们把它叫“区别”，把两个东⻄给区别开来。这种区别进⼀步会导向对⽴。但是这个对⽴，其实也还是那两种反思⽅式：内在反思和外在反思。内在反思其实是“⾃身等同”的，他⾃⼰和⾃⼰⼀样。他的中介归根结底是他⾃⼰。那么⾃身等同此时所把握到的是”他⾃⼰的那个东⻄“（“肯定物”）。归根结底，是反思⾃⼰（反思本身）⾃身等同。然后“外在反思”把握到反思和他的被设定（⾃身不等同）。

外在反思觉得他是在反思⼀个外⾯的东⻄，他就觉得就加倍了的⼀个反思，他就会觉得：”我的思维在把握⼀个物⾃体“，这个反思在把握另外⼀个反思。外在反思中介项是determinate immediacy，确定的直接性。它是确定的，它可以在反思当中对它加以⼀个明确的把握的。然后它是⼀个直接性。外在反思这个中间项，就是说它⾃身不等同。它不等同于reﬂection，他也不等同于物⾃体，它是在⾃身当中发现：外在反思忘掉了“不停的说那个东⻄不同于他⾃⼰”是他⾃⼰设置的，实际上我思等于物⾃体，你反思本身的⼒量就来⾃于物⾃体本身的⼒量，这是同⼀个⼒量，只不过他没意识到。你说这个瓶⼦它背后有⼀个“瓶⼦本身”，然后你说我对瓶⼦进⾏把握。然后表象背后有个“思维本身”，这两个本身实际上是⼀个东⻄（先验观念论）：它就叫本质，或者说它就是在两者的交界⾯上，把这两者变出来的⼒量。外在反思不知道，他以为有两个，他把反思给加倍了，他以为各⼀侧各有⼀个，它就会有这种⾃身不等同。这个时候“不停的说那个东⻄不同于他⾃⼰”就会当成⼀个否定物。但是这种否定物会被当成是⼀个存在。那么当成⼀个存在的否定物，它不就⼜变成⼀种等同/同⼀性了嘛？否定物本身具有它的同⼀性，有它的本身了。  ⽽在⾃身等同当中，“肯定物”⼜说：“它是被我设⽴的，它只是表⾯上不⼀样，实质上⼀样！”表⾯上和实质上这差异这个就⼜变成⼀种差别了。肯定物和否定物的对⽴，它们之间是嵌套关系，⼀个是同⼀中的差异，还有⼀个是差异中的同⼀，这么⼀个两者之间⼀个对⽴。只不过你把哪个东⻄摆在外⾯：你说“同⼀性是在外⾯同⼀，差别是内在有差别”，只不过你把那个东⻄摆把哪个东⻄摆外⾯，你懂吗？内在反思觉得内在有差别，外在反思觉得外在有差别。但是它外在的⼜有同

⼀（内部性），内在的⼜有差别（外部性）。外在反思是个“外的内”，内在反思是个内的外，两个都是⼆阶的，两个东⻄对⽴起来，就会把握成对⽴——两个稳固的，作为存在的对⽴项。这个时候，两个都被看成整体，两个都被明确的认为：它都有统⼀和差异的两个维度，⽽不会单把⼀个把握成同⼀性，或者单把另外⼀个把握成差别性。不会有主次差别。他们两个就会看成只是⽅向不同。只是你设⽴哪⼀个是向内哪个是向外。如果我们把这个物⾃体看成是⼀个内在的反思者的话，那这个内外结构就倒过来了，翻⼀下。就相当于：我和另外⼀个⼈。对于我来说，他是个物⾃体（⼈⾃体），然后我有我的反思。对于他来说，我是个⼈字体，他有他的反思。是镜像关系/对称关系，所以在对⽴当中就包含这样⼀种差异。  这个差异（同⼀中的差异/差异中的同⼀）的对⽐，它仅仅是⼀个⽅向意义上的差别。由于他们仅仅是⼀个⽅向上的差别，这两个都说得通，所以他们还不是⽭盾。什么时候变成⽭盾？就是说只有⼀个说得通的时候才会有⽭盾。就两个叙事，⽐如说我是玩家你是NPC，然后另外⼀个⼈说我是玩家你才是NPC，两个实际上他们彼此是漠不相关的，它不仅是对⽴，它还并不是⽭盾。当这两套说辞只有⼀个说得通的时候，就必须要把对⽴⾯给它驱逐出去，这就变成⽭盾了。⽭盾意味着它的对⽴⾯⼀定要通过否弃另外⼀种情况才能够成⽴。⽬前在这个”内在反思，外在反思”的结构⾥⾯，其实我们也看到：内在反思⼀定是要把外在反思给扬弃掉了，变成规定性的反思。归根结底，⼀切都是这个“⾃身”它所设⽴的。归根结底它是个⽭盾。所以就⾃身性⽽⾔（上帝的意义绝对精神），就这个反思⽽⾔，它⼀定会往下⾯运动。内在反思优先于外在反思，但是内在反思⼀开始不如外在反思，然后后来是把外在反

思给扬弃掉了，变为规律性的反思。如果我说我们在这两种反思当中不停的这样切换（实质上停留在外在反思）的话，那就会陷⼊这种对⽴，没有把握到其中的⽭盾。两个只能存活⼀个。归根结底，先验观念论或者说辨认法，最终是要回到⼀种内在反思，外在反思是它的环节⽽已。  当两个⽭盾两个对⽴⾯⾥⾯只有⼀个说得通的时候，它就变成⼀个⽭盾。但是⽭盾看上去要驱逐对⽅，要消解对⽅，实际上⽭盾它是两个对⽴⾯，也就是说，它的⼀定要“通过驱逐掉对⽅”才能存在，只不过他的对⽴的模式，变成了：他急切的想要宣布他的⼀个整全性，但是他没法宣布的他的整全性，所以⽭盾的每⼀⽅都实际上具有⼀个内在⽭盾。他离了他的对⽴⾯，他⼜不能够⾃⼰维持到⾃⼰。如说我们刚刚所说的对⽴当中的肯定物，否定物。the positive / negative。否定物追求他的统⼀，肯定物追求他差异，但是肯定物要在差异当中才去证明他的同⼀。“这些都是我设定的！归根结底我和他是⼀个东⻄！然后我不同于临时设定出来的肯定物，然后我才是真正的肯定物！我不是临时设⽴出来的表象，我是有设定⼒的东⻄！”。⽽否定物则说，“我是有限定⼒的东⻄，成事不⾜败事有余，有’败事’⼒量的东⻄，我背后是这个同⼀的东⻄。”表象背后，能够让你的临时的反应/反思能够击碎你的那种外部反思，能够证伪你的外部反思的背后的事物本身就是 negative，它是⼀个同⼀的东⻄。Positive的东⻄则是：“我不是仅仅是表象的东⻄的”，所以它是把⾃⼰设⽴为绝对差别。  但是这两个东⻄（肯定物，否定物）他们看上去彼此竞争好像是容不了，因为肯定物相当于观念论，否定物相当于实

在论，彼此看上去好像是不能相容，实际上他们是这个⽭盾是势必要消解的。你要把握何为观念论，⼀定要通过驱逐掉实在论。也就是说，你要真的把你所设⽴的那个东⻄看成是⼀个你对于⼀个在negative的扬弃。扬弃的这些否定性的东⻄，然后回到你⾃身。但是你就是要急切的要证明，“我扬弃的真的是这些物⾃体的东⻄，我真的有设定之⼒”。怎么证明他有真的设定性⼒量？他等于说：你实在论讲的是对的，这些东⻄是真的，但是确实也是我把它设定出来的。它不是假的，它是真的，但是我把它给真的/明确的。他们的直接性是我规定的直接性。他们否定性，归根结底是我对我⾃⼰的否定性。他们看上去背后⼀个物⾃体（⾃我同⼀的否定之物）对我加以的否定，实际上是我⾃⼰对我⾃⼰的否定。所以观念论先得承认实在论，然后才能成为他⾃⼰。  实在论反过来也⼀样的：你归根结底你看上去就很强的设定之⼒，好像整个表象都是你⾃⼰设定出来的，它实际上背后是有个否定性的那⼀⾯（物⾃体）来对你施加影响，你只不过是否认你⾃⼰是被设定状态。你否认了实际上你是被影响的。但是说，实在论也必须揭露这么⼀个否认的机制。它必须把他对于“否认的否认”本身也给扬弃掉。他得说这个机制确实是现实机制，你就算说就没有⼀个设定过程，“他是说他能够向我敞开，他能够经过我的经由我的意识的中介，我只是外部的直观，我只是外部的⼀种反思。物⾃体只是经由我的中介显现它⾃身。”但是这已经代表了⼀种直接性的破产，这已经是代表了⼀种中介性。实在论本身没有办法驱逐掉观念论当中的那种中介性，它没法驱逐掉它。他想要驱逐中介性，想要去幻想在物⾃体那边有⼀个不加中介的⼀种直接存在。但是他⼜不得不把这个物⾃体看成是⼀个“经由他⾃身中介的⾃我同⼀”。

物⾃体也不会被把握成⼀种直接性，物⾃体的直接性，也是通过这种外在的反思来加以规定的。这个时候他会发现：“我能够判断物理是直接的，只能说它不是间接的，它不是像表象那样是⼀个间接的东⻄，它是某种超出间接之表象，需要中介的表象的某种直接的东⻄，某种单纯的是它⾃身的⼀个东⻄。”这套说辞就其⽂法上来讲，实际上和关键论的说辞听出来意思，⽽是⼀模⼀样的。他们没有任何区别。你甚⾄会觉得，这个时候真理站在能够保留差别的地⽅，观念论仿佛能保留某种差别，但到实在论这⾥，他说的话就是听上去跟观念论⼀模⼀样，什么叫做，我操，“我们要证明外部物⾃体的直接性，只能通过把握到这些表象的中介性”，“表象的直接性只是⼀种中介的⼀个产物”，那这样说的话，那你物⾃体的直接性，难道不是⼀种通过对于否定性的扬弃，才得到的⼀种东⻄，懂吗？  你物⾃体的直接性也是间接得到的直接性，你不能直接说就事物背后有个本质，因为你在为表象的中介性做辩护的时候，你说表象的直接性是⼀种虚假的，被设定的直接性。你这个时候⼜回到设定活动本身了，你设⽴了表现的直接性。你承认这⼀点，你这个时候，你再告诉我，说另有⼀种直接性，它是不是被设定的，有谁会相信你？没有⼈会相信你。这个时候他只能给出⼀个凭空捏造的差别，了解吗？这个时候，实在论给出来的是：“表象的设定的直接性和物⾃体的直接性是不⼀样的”，两者的差别是⽆根的，完全找不到任何根据的。除⾮是：在这两种差别当中维持⼀个“物⾃体会进⼀步的加以否认”。它这种差别才维持了“背后本质”物⾃体的同⼀性。这个同性是靠由观念论所揭露出来差别在维持的。

这个差别本身它都不是个差别。对于你实在论来说，这个差别就是⼀个纯粹的，任意的，没有任何根据的⼀个差别。既然你承认“存在⼀种没有任何根据的⼀个差别”，它就是positing。你这说这两者的差别它是没有任何根据的，但是你凭什么说物⾃体有根据，表象是⽆根据的？你这个差别本身是没有任何根据的。所以，实在论在它把它整个故事讲出来的时候，它⼜堕落到观念论。所以这个时候我们就看到两者的⽭盾消解了。⽭盾的消解就会导向下⼀步：导向基础，这个基础可以它能够包容⽭盾于其中。这个ground就不是⼀个⽆动于衷的第三者，他是有机的把⽭盾包容于其中的⼀个基础。这样我们就抵达下⼀步。那么这个“基础”⼀我们下⼀讲再讲。  ⽬的论3，左侧是⽆限的⾃我否定，右边是⾃我指涉的⾃我否定。（这都是本质的⾃我否定，本质的⾃我关联的⾃我否定）现在要本质要进展到下⼀步去，本质要⾃我设定。他把⾃⼰设定成本质性（essentially），我们今天讲的这些东⻄都是本质性，都是本质运动之后，它形成的这些⽐较固定的拓扑性结构：同⼀，差别（差别和同⼀都是被回溯性的建构的，他们都依赖更后⾯的环节），区别，对⽴，⽭盾，他们都叫做本质性。本质⾃我设⽴，⾃我规定为⼀种本质性，他⾃我设⽴的不仅是他的⽐较普泛简单的东⻄。它之前⾃我设⽴的只是⼀些⾮实存，⾮存在，直接性，确定状态，被规定性，它之前设⽴这些东⻄，现在就应该叫⾃我规定。  本质的⾃我规定，现在调和了他的⾃我否定和⾃我指涉的⾃我否定。这个时候的⼀个本质，这种反思是⼀种规定着的反思。他在加以规定，他在把他⾃⼰看出来，他把⾃⼰当成稳固的逻辑运算单元看出来。但是这些”同⼀“，”区别“，都要⼀

个”存在“作为它的前台，所以这些东⻄还不是观念，这只是逻辑形式。但是这些逻辑形式在这个规定着的反思性当中，他已经具有漂浮在”⽆“当中的这种能⼒了。但是在现实当中，他纯粹的⾃⼰空转被看成是没有意义的，它⼀定还是要以”存在“（具体化）作为它的基础。那么进⼀步从后⾯我们会讲到”基础“。这⾥本质把⾃⼰设⽴起来，变成⼀种逻辑形式。  逻辑形式实际上只是反思活动的样态的⼀个⽐较，可以进⾏这样的分类。⼤体的有两⼤分类：⼀种是外在反思——内在反思。外在反思——内在反思之间，⼜会有他过程当中的”存在会被设⽴成什么样“，这有区别，回过头来可以看到，外在反思内部会产⽣⽣产出差异（这种essentially），在内在反思当中就会把握到同⼀，但实际上是同样的。它们的区别仅在于他们的形式上的对⽴，或者说他们的对⽴仅在于他们的对⽴。什么叫形式上的对⽴？形式上的对⽴，外在的对⽴就仅是对⽴，这对⽴都已经跟你讲清楚，对⽴是怎么来的。  认识论3，左边是先验语法，右边是⾃治的符号系统，这两者的被逻辑的形式命题运算调和了。  本体论1，逻辑学=形式逻辑的有效性的发⽣学。为什么形式逻辑的那些”同⼀率“，”排他率“，”⽭盾率“这些东⻄也会被看成是有效的？它的有效性是从哪⾥发⽣的？这整个体系实际上都是认识论体系。如果我们仅就认识论上来把握⿊格尔的话，它整个本质论的开端反思论其实就只是认识论。⽐如”超越性的意向性“怎么发⽣的，⽐如说”印象是如何显现产⽣出来的“，什么叫做”不停的回到⾃身“，它仅是认识论。但是实

际上，它⼜是本理论。实际上他告诉你，这个世界当中为什么会有这样⼀种”事物以这种本质表象⼆分的⽅式显现“的模式，以及事物显现的时候的结构：在⿊格尔那⾥，事物本身和它的显现是⼀码事，它的本质和我们对它的反应/反思是⼀码事⼉。因为本质归根结底没有什么屌本质，背后没啥本质，只有这⼀层表⾯，⼀层⼀层⾃⼰卷起来，他通过⾃我回返给它卷起来了。在本质论⾥⾯⽆⾮就是⼀种⾃我指涉的否定性。我在上⼀讲⾥⾯跟你们讲出来，这个本质是个空炮，⾥⾯没东⻄的会被卷出来的，是存有论，⾃⼰把它卷出来。  所以这个时候的逻辑学=形式逻辑有效性的发⽣学，或者我们说，逻辑规定性的拓扑学，这实际上是拓扑关系，实际上是”交叉的“，”对称的“，”不对称的“，”交叉⼜对称的“，whatever，实际上它背后是⼀种类⼏何学的。我没有学过很好的拓扑学，我也懒得真的把它拓扑化，因为那个东⻄阶次低于这么⼀个逻辑学本身的。你把它拓普化，它只具有⼀个⽐喻的隐喻的效果，外在的⼀个关系。  ⿊格尔作为命题逻辑/形式逻辑的基础（本质性）的派⽣实际上都来⾃于他的认识论的分类。这认识论的分类，⽐如说”外在的反思和内在的反思的差别“，（他是后⾯笼统的就弄两种反思，外在反思内在反思，前⾯都还搞了搞了好4种反思，shine, positing, determining, external, presupposing，还搞5种反思，我靠）这是他这到后来他就把笼统的变成两种，⼀种带有超越性的意向性，⼀种没有超越性意向性。或者⼀种的超越性的意向性本身，它认识到⾃⼰是⼀个超越性的意向性（仅仅是个意向性，认识到⾃⼰是在⾃⼰在设⽴出来

的）。这两个的差异就乘以⼆就变成什么乱七⼋糟，所有这些过程就都有了。  我觉得这⾥⾯有实质智慧吗？其实就实事求是讲，我在这⾥就要打个问号，因为它这个体系说的都对，但是它还是我认为我在这⾥隐约的有⼀种担忧，它还是先验语法。但它这个东⻄它背后的⽀撑不是先验语法了，⼀种阶级⽭盾已经渗透到进去的，纵向的，不是⼀个“平”的先验语法了。此时你可以说先验语法不存在了。但是由于⿊格尔⾃⼰没有认识到这⼀点，或者说这种本质这样去⽣成出本质性（形式逻辑的这些规定）的这个过程，只有在阶级⽃争（不可避免的那种否定性：阶级⽭盾），它还渗透在先验语法内部，形成⼀个局域的时候。你可以去看看我在讲符号学的时候讲到的⼀些阶级层⾯的⼀个对⽴，什么“language和discourse：的⼀个对⽴，在这⾥可以看成是⼀个在话语层⾯/语⽤学层⾯的⼀种态势，这个态势是不能被先验语法给囊括进去的，我⼤致思路就到这⾥了，更多的希望你们⾃⼰去思考这个体系。  ⿊格尔的形式逻辑发⽣学其实是作为本质论的很开头。它本质论的基本的模型跟你讲完了，什么”⾃我驱离，⾃我指涉的否定性“给你讲完了之后，他⽴刻就讲了这个我们通常认为在哲学作为起点的形式逻辑的发⽣学。发⽣学⼀旦编制出来之后，后⾯就可以演绎出整个知识论了。知识论的演绎，再到后⾯就就演绎到概念论了（概念和它的⾃知性），就进⼊到概念体系⾥⾯去了。  然后讲到这⾥。

什么是“充⾜理由律”：普发本质权的因果⽹络编织⽹络 $-1-3-4：根据 THE GROUND  今天我们来讲主义主义的$-1-3-4，对应⿊格尔的根据 ， the ground。根据后⾯是通向实存。根据有⼀个问题，他⽬的论上为什么是4？因为⽬的论的4是普遍的条件性。根据它最后就会揭露它⾃身：他是⽆⼒的。满⾜他的条件就能⾛向实存。但是对于实存，条件本身要存在。“根据”是⼀种本质的泛化。本质在⿊格尔那⾥是形式的中介过程，⽽根据则变成⼀个实质的中介。  什么叫形式中介和实质中介？我举个例⼦：有这个东⻄在（框⾥画了个圆）。这个东⻄（圆）你可以说直接是由圆的本质给它设定的，但是就是说它这个玩意/表象是经由⼀个它背后的本质给它设定的，但是这是个形式的中介过程。他真的根据是什么？根据可以简单理解成原因。本质外围不是表象吗？这些表象被看成本质的否定性的东⻄，the negative，本质我们这个是⼤致可以把它说成是⼀个the positive，⼀个设定性的东⻄。然后本质规定了它的表象。⼀种具有规定⼒的本质就是根据。这个“本质-表象”还只是在⼀个东⻄内部，还是在本质内部，还是在本质本身当中，对不对？这个中介是本质的⾃我中介，它只是在本质本身当中中介他⾃⼰。

它没有办法驱动起⼀个因果链，⽽根据是可以驱动起⼀个因果链的。根据相当于说：把这个模型（本质决定表象，反过来返回本质，不停的这样回转）给它超出⼀个存在的单元。本质最后就变成⼀个存在，它⾃⼰是它的根据，它变成⼀个实存。但是根据变成了根据之后，它就可以变成另外⼀个东⻄了：根据可以导向它的后果，然后这个后果⼜可以作为⼀个根据，倒向下⾯⼀个后果，使得本质的那种⾃我关联的否定性可以变成⼀个跨本质的，驱动因果链的⼀个⼒量。这就叫根据。  根据可以说是本质的⼀个实质的中介，它不再是⼀个形式的中介过程了。本质进⼀步发展（在对⽴，区别，diversity到⽭），他本质作为根据的（有⼀个旁观着本质内在⽃争的）旁观者俨然就出现了。⽐如说“根据 ➡后果/根据 ➡后果”，⽐如说“第⼀个根据”是“太阳出来了”，“后果/根据”是“鸡打鸣”，“最后⼀个后果”是“⼈起床”。你单就看“鸡打鸣”，这个事件/存在本身，它有它的表象，也有它⾃⼰的本质。但是你就会觉得“鸡打鸣”这事⼉，有他的肯定侧，有他的否定侧。他的否定侧是：鸡打鸣，只是偶然的，这是莫名其妙的。他的肯定侧是：鸡打鸣，是鸡⾃⼰在设⽴他的打鸣活动，他是有⽬的的，他要故意这样搞，他背后有个本质在设⽴他。肯定侧和否定侧之间的⽭盾，隐隐的有个第三者做它的根据——有另外⼀个真正的本质，在设定它整个⼀切，它这种互相博弈的状态。  否定侧：鸡打鸣，他只是因为昨天晚上吃多了，他的偶然的打鸣否。肯定侧：鸡打鸣有⼀种内在的⼒量，背后有个本质的规律性，使得鸡会打鸣。但是这两种东⻄会互相冲突，分不清胜负，就隐约的觉得他背后有更屌的⼀个本质，但是这个

本质就不会被考虑成是在他⾃⼰⾥⾯，会超出去。但是这个“背后”本身⼜是另外⼀个——它作为⼀个本质，它⼜是⼀个规定者的本质，它⾃⼰有它的具体内容，它⼜会显现成另外⼀个。本来本质不断的返回⾃身，在这⾥这个本质没有办法了，他再返回到另外⼀个本质⾥⾯去。另外⼀个本质就是太阳出来了。太阳出来也只是⼀个否定侧，也只是⼀个转瞬即逝的表象，但是它背后⼜有个什么更屌的⼀个本质，更屌的本质连带着把鸡打鸣的这个事件的两侧都给它设⽴出来，让它互相博弈起来，这⼀撞，撞两个出来，就变成⼀个因果链了，变成根据了。  根据就像⼀个太上皇：这边两侧在打架，在鸡打鸣这个事件⾥⾯，⽐如说鸡的⽣物学周期和打鸣的偶然性，这两个事在打架。到底哪个才是设定性的，哪个是否定性的，是个偶然的东⻄？太上皇是太阳。整个太阳能形成⼀个转化周期，推动他们的⽣物节律，肯定侧和否定侧都是由他设⽴的。这个内⽃实际上是太上皇搞出来虚假的冲突。  这个玩意就是根据，根据从本质这样来的。那么根据的问题就在于：根据最后是有条件性的，因为根据在⼀开始出来之后，他不得不落⼊⼀种形式主义。⿊格尔说这是诡辩学派，什么东⻄都可以给他找到根据，因为什么东⻄⾥⾯都包含本质。⾸先这个东⻄是个本质。你在思索着他背后的根据的时候，已经把这个东⻄当成他是背后有⼀个本质了（这个本质可能是外⾯的）。那么“根据”就可以搞⼀个形式主义的根据，他⾃⼰给⾃⼰设了⼀个根据：就可以通过⼀种形式主义，你看“鸡打鸣”这事，他⾃⼰就是⾃⼰的根据，把否定侧做成是⼀个实在的/肯定性的根据。这个时候根据就会变成⼀种形式主义的根据：凡是⼀个事情发⽣，肯定有它的道理，或者说任何⼀

个荒谬的事情发⽣（诡辩主义者说，有⼀个悲惨的事件发⽣），我都可以说，的这个事是有根有据的，是有道理的，是背后有⼀个太上皇给他的⼒量……实际上就我只把握他的否定侧，我把它说出花来⽽已。  这个时候根据⼀定要变成下⼀步：它要⼀个有条件的可验证的。这个条件不发⽣，后果就没发⽣。条件发⽣了，后果就会发⽣。在这两者之间的实打实的关联当中，就可以确证它的根据性了。⽐如太阳上⼭了，鸡打鸣了，太阳没上⼭，鸡没打鸣。这个时候进⼀步就转到了实存了。在这⾥，起到⼀个最重要的作为根据的是啥？就是实存。  实存⼀⽅⾯验证之前被假设为“根据”的那个东⻄是“根据”，另⼀个⽅⾯也代表了“根据”需要有条件要出现/实存。这个时候就会发现，好像在这⾥⾯最有⼒量的东⻄是“实存”，实存就会⾸先被看成就是⼀个真实存在的根据⽹络，因果⽹络当中的真的，有效的⼀个节点。根据就要通过实存来验证他⾃⼰，所以反过来，我们就把实存和根据相互规定。说⼀个什么东⻄是实存的，他要根据他的因果⽹络/因果链去把握。但是我们其实归根结底，我们可以说⼀切都是实存的（实存：从某个东⻄⾥⾯出来⽽存在），Exist。所以根据它会导向实存。  ⽬的论4就代表根据⼀定是条件性。conditional。根据和这个条件其实是⼀个东⻄，但是条件会被看成是根据的否定性的那⼀⾯。你这个根据要起作⽤，这些条件要有才⾏，才会有。根据，这要诸事俱备，下⾯深沉的⼒量才醒来，才把给它唤醒了。那么根据本身就意味着：根据所具有那种因果性，它

不能是直接的，它要条件性。尤其是要有实存来给他做中介。我们本来觉得，根据是直接的诱发后果的⼒量（太上皇）。现在会发现这个⼒量本身它也需要⼀种条件性的中介（⼀般⽽⾔它需要实存来做中介）。实存才是⼀个根据当中的⼀个⼤⽼板。你所有的根据要证明你⾃⼰是根据，你必须得实存。  认识论3，充⾜根据率。充⾜根据率有⼀个问题：它会导致相对主义，编成⼀个⽹络。充⾜根据率来调和先验语法和⾃治的符号系统之间的⼀个差别。充⾜根据率（根据）把⾃治的符号系统⾥⾯的单元编到⼀个因果⽹络当中。根据⼜可以翻译成“理由”，the ground，所以它⼜叫充⾜理由率。他⽆⾮就是说：⼀切都是要有根据的，这根据不能在他⾃⼰⾥⾯找。但是我也会有个最终根据（始基），根据本身，它⾃⼰基它⾃⼰作为根据。晚期谢林在根据这⾥做⽂章，⽽海德格尔就在根据后⾯⼀个（实存existence）那⾥做⽂章。晚期谢林的哲学就可以看成⼀种根据主义，作为根据⽽存在的存在主义。太上皇（背后的另外⼀个）⾃⼰不显现。当然，谢林说的根据是⼀个前本体论的，本体论机制发⽣学的那种张⼒。  但这⾥，“根据”是⿊格尔体系⾥⾯的“根据”，是在4个形式逻辑规范（同⼀率什么的）之后，⽴刻就到了第⼀个：不是逻辑学规律的规律。充⾜根据率不能看成逻辑学规律，它是科学认识，他是知识论的规律，怎么来获得知识：这个事情本身不应当被研究，要研究它发⽣是根据什么东⻄，哪些条件具⾜了，可以把这个事情给它诱导出来，让它发⽣。

充⾜根据率导向的就是实证科学。⿊格尔说，在充⾜根据率这个层⾯，我们的知性就疲于奔命的要去找到所有的事物的根据，不再把这个事物的本质当成⼀个孤⽴的东⻄，当成⼀个他的⾃我设定（经由反思来中介这种），不再停留在认识论的争辩（可知论VS不可知论）当中。普通的科学家他只要相信充⾜根据率（充⾜根据率就代表⼀个普遍的中介性），那么最后⽬的论上，就是连“根据本身”也具有中介性（要实存来中介它），它就暴露出它后⾯的⼀个环节，⼀个⽐根据更真实更重要的环节：实存。根据还被看成是“这个东⻄的根据到底是什么？”还会被看成是个间接的东⻄（根据就代表⼀种普遍的间接性，⼀个中介性）。  每个东⻄的存在不是靠它⾃⼰存在的，它是背后有个“太上皇”本质，把它的积极的⼒量/否定的⼒量都给它搞出来的。它就是⼀个普遍的中介性/跨本质的（本质间的）中介性。但是“根据”本身⼜被看成是它是直接存在的，根据的那个能让这个事情有后果的⼒量，代表“所有东⻄都是中介的，都具有中介性”，但是根据本身⼜是直接的，根据本身⼜是本质存在的⼀种直接性。你⽆法想象⼀个间接的根据/需要被中介的根据。根据直接就是背后⼒量。前⾯那个东⻄是不太⾏的，是需要后⾯⼤哥给它⽀撑的，那么这个⼤哥本身就得有⼒量，前⾯的东⻄是萎的，后⾯那个东⻄是有⼒的。充⾜根据律就代表普遍中介性。所以在这⾥，他把本质的结构泛化了，把所有存在都囊括在了本质这个结构⾥⾯了，把那些转瞬即逝的或者悠久坚硬的存在都囊括到本质⾥⾯了。根据率使得那些科学家也有个中介性来⽤了，科学家也可以在中介性的范式之下进⾏思考了，它使得科学家连接的因果⽹络具有反思性的纵深，这对于现代科学的发展是极为重要的。它可以拟制⼀个符号学体

系，和现象的/直接的/质的/规定性的层⾯并⾏：有⼀个平⾏的，数学的，量化的，⽐例性的，尺度性的维度。充⾜根据律引⼊了中介性，但这种中介性就被很多⼈只在知性层⾯加以把握，没有把握到，充⾜根据律本身它⾃有其内在的中介性。根据的发⽣学机制（或者说任何因果⽹络的内在的⼀个机制）它并没有被把握。  本体论1，逻辑学=因果导向的实证科学，是⼀种实证主义。本体上1还是逻辑学，⼤家还是会觉得这个体系是稳固的，它没有内在的不⼀致性：整个宇宙还是⼀个充分的逻辑性的宇宙，就是⼤家排排坐，本质间性⼤家搞起来，因果⽹络搞起来，排排坐。这个时候，逻辑学就是它实证主义的⼀种因果导向的设定病症/设定症状：实证主义是因果导向的设定病：每⼀个都是有⼀个本质，但是这个本质（⾃⼰的本质）只是⼀个临时的，娃娃层⾯的本质，它背后有个⼤爷本质，懂了吧？  每⼀个东⻄都有个本质，普发本质权，但是，我靠，你这是个蛇⽪本质，你背后还有你的根据。你这个本质只是个接⼝，接到后⾯更屌的本质，懂了吧？You Understand?  那就讲到这边。这个体系就是普发本质权，好吧，那就讲到这⾥，Goodbye啊。

本质并不拥有表象，⽽只是成为表象，⿊格尔如何证明神的实存 $-1-4：具体实存｜表象界 THE SPHERE OF APPEARANCE  我们现在来讲主义主义的$-1-4，表象界/具体实存，⿊格尔在⼤逻辑⾥⾯给的标题是the sphere of appearance，在⼩逻辑⾥⾯给的标题是concrete existence，具体实存。⿊格尔的辩证法要运动到具体性。也就是说，具体实存或者说表象界，本质不再作为本质了，本质出来了，变成表象了。  在⿊格尔那边，本质和表象不是⼆元对⽴的关系，表象就是去根据化了的本质。⼀个本质愿意成为变成根据，它变成根据才能成为表象。或者说，他要去不再作为根据才能作为表象。在⿊格尔那边，“根据”（the ground）他具有设定⼒，对不对？他好像能够把另外⼀个东⻄给变出来，好像本质能够把表象给变出来。⿊格尔会告诉你，本质要把表象变出来，要作为表象的根据，他要做的事情就是不再作为本质，他⾃⼰不存在，懂了吧？我们就是说essence is appearance。

本质论的前⾯⼀部分是essence is being. 它归类它是⼀种很⾼级的东⻄，真正存在的，“根据”，“⽆动于衷者”。但是现在，本质要真正要变成具体的存在，它就要不再做背后的东⻄。在⿊格尔那⾥，本质和表象的关系是：本质⾛向前台，⽽不是说⼀个背后的东⻄把表象给它变出来。本质就是他⾃⼰⾛向前台的过程，他显现的过程。  在这个意义上讲，不再是背后的根据，是它成为真正的根据的唯⼀的办法。它不再是根据。也就说他愿意⾛出来，不再伪装成它是背后的东⻄，是他成为根据的唯⼀的办法，是他能够让前⾯有东⻄的唯⼀办法，了解吗？所以这样的本质/根据现在就被理解成深渊/abyss，这个本质它为什么会这样？因为他的反思受阻了，他的中介受阻了，他的 Self mediating受阻了，他不能够内在的成为他⾃⼰。如果不受阻的话，整个世界应该什么表象都没有，就是本质在那空转。就像有⼀个程序写的就没有bug，他不报错，他不会有东⻄跑出来卡在那边。  但是受阻本身也是他⾃⼰设定的，所以这两个是不⽭盾的，这是⽭盾的，但是都讲得通的，你懂吗？这就体现在⿊格尔对于上帝存在的理论证明它的⼀个改版。⿊格尔如何证明上帝存在？这个东⻄很简单：你证明上帝存在，你只要把握到世界的偶然性就⾏，世界的存在具有偶然性，世界的存在看上去好像是没有根据的，莫名其妙就只有这个世界，这是⼀种存在主义证明，有点像⽣存论证明，实存论证明。世界存在是偶然的，这个偶然意味着世界的⽆根据性。 它的根据abyss，它的ground是⼀个不再进⾏⽆休⽌的⾃我指涉，⾃我回归的⼀个

理智，所以理智他⼀定会出来。世界本身的偶然存在，就代表着它的基础是⼀个abyss。  ⼀般的本体论证明证明上帝存在是什么？我有⼀个完美的关于上帝的观念，这个观念应当包含现实性，所以上帝就是具体存在的。这个观念可以看成是背后的⼀个本质，现实性可以看成是本质⾥⾯⽐较屌的⼀个，然后本质就变现了，变成具体的现实的，上帝就存在了。concrete existent god。那么通过他的⼀个reality，出现了这个idea或者说 essential god。你妈的，⼀般的证明都是说：完美的观念⾥⾯应该包含现实性这个观念，然后说现实和God是断裂的，然后有些⼈就说只能靠信仰。那么⿊格尔说，这⾥⾯它忽视了真正的中介：⼀个完美的观念，这个观念本身它是通过中介加以⾃我中介的。  就这个过程叫中介对不对？把要有⼀个reality把⾃⼰中介成God。关键是，reality这个观念是啥？这个规定性是什么？What is the determination of reality？⿊格尔就告诉你，这个reality就是：他作为⼀个完美的观点，内在有⼀个深渊，有⼀个他卡住了，有⼀个foundering， by foundering it founded itself。就是说⿊格尔会告诉你所有的中介活动——这是个中介过程，上帝通过现实把⾃⼰从完美观念中变出来。观念性的上帝，仅通过他观念⾥⾯的东⻄（经由他的中介），就把⾃⼰变成⼀个现实的存在了。⿊格尔说，mediation这个东⻄⼀旦它发⽣，⼀定会发⽣成纯的，内在的mediation。还有⼀个mediation是什么？中介活动⼀定会中间受阻，变成⼀个外在的，但是⼜是⼀个主观的外在的中介（⼈的意识），subjective external mediation。主观意味着它是受局限的，

有限的。就相当于我⾯对⼀个⾃然界的时候，我们不知道他从哪⾥来的。  我们为什么会把握到这个世界的存在，觉得它是个偶然的，它是存在是莫名其妙的，⽆根据的，因为上帝的中介活动，他把⼀切变出来。⼀般意义上的中介，归根结底说，就是⼀个本质，要经由⼀种中介机制，来为⼀切设⽴根据，让具体的现实可以产⽣出来，就叫中介。纯粹的中介是纯粹的，是⼲⼲净净的，主观的外在中介是卡住的。这两者之间有⼀个绝对的间隙。所以在这个意义上讲，你不要把中介理解成是关系性的，relational的，⼀到⼆，⼆到三，这种⽆限往后撤的那种那种中介关系。会有⼀个突变性的中介，就意味着中介本身它⼀定会迷失于其中。他⾃⼰中介出来的东⻄，他⾃⼰不认识的，他变成⼀个主观的外在的中介，他是忘掉他中介的这个东⻄，他停⽌了这⼀中介。但是恰恰是通过他停⽌了这⼀中介，他才能成为中介。就相当于说，上帝它处在⼀个它的绝对完美的理智的⽆限循环当中的，但是它要让这个世界（让它⾃⼰）变成⼀个具体的实存（变成⾃然了）它⼀定要停⽌停⽌这个⽆脑循环，对不对？停⽌⽆脑循环，也就是说他⼀定会忽然之间发现：⾃⼰的⽆脑循环，⽆限中介，⽆限⾃我反应的过程，哪⾥来的？他⾃⼰设定，他⾃⼰忘掉了。所以这个时候，他就不再作为⾃⼰实存/内部存在/⾃⼰循环运动的根据了。它作为 abyss。根据本身当中就包含了根据和他所奠基之物，the ground和the grounded之间会有原初差异。那么the ground要让the grounded出来，它背后的根据要让前台涌现出来，就好像要让前台它是⽆根据的，它不依靠任何根据，这才叫设⽴根据。你懂我的意思吗？

就相当于⼀个⼆代，它背后的⼀代要让⼆代怎么才能成功，怎么才能成为它背后的根据？就是让别⼈都不知道⼆代背后有个⼀代，了解吗？让⼆代都忘了⾃⼰是个⼆代，这么个意思。根据只有作把他所奠基的东⻄变成⼀个⽆根据的东⻄，他才实现了这个根据，他才不会返回，懂不懂？他才让这个东⻄⾃⽴了，他才可以切断⽆限返回的过程，这才是真正的根据。根据就是深渊，它能切断⽆限返回的过程。所以上帝就是这个⼒的，它能切断这个东⻄，它能切断这种空转，它能切断这种按照什么充⾜根据率不停的回溯性的，“它背后有什么，它背后有什么”的因果链条⽆限往回溯的。所以，上帝是第⼀推动⼒。只不过，⿊格尔是⽤辩证法的机制，把第⼀推动⼒的源头给它讲出来的。背后的本质/根据，如何过渡到表象，变成⼀个具体的存在？它是本质的具体现象化/具体现实化。  我们在这⾥要把 concrete和actually看成⼀个环节，但实际上在⿊格尔那边不是⼀个环节。⿊格尔那⾥是先是有物thing，然后是表象，然后是本质性的关系，然后是现实性，所以正好正好我后⾯分4个。但是我们现在就说什么具现化，是中⽂翻译的问题。具体现实化，具体和现实我们其实很多⼈是不分的。到时候我们会讲，我今天不浪费时间在这⾥讲讲到底是什么叫现实什么。  具体已经讲了，就是：⼀个本质，它不仅仅作为⼀个背后的⽆限撤回的，⾃我指涉的否定性/藏在⾥⾯的东⻄，他要到前⾯来，就是说真的是他⾃⼰到前⾯来/在⿊格尔这⾥。是他⾃⼰到前⾯来的。表象属于本质界，表象界是属于本质领域，表象就是本质。只要中介分两种（⼀个是纯粹的内在中

介，还有⼀个是卡住的内在中介），这两个东⻄不停的切换，这两个东⻄切换的话就会……卡住了，超出他⾃⼰，他忘掉这⼀段是他⾃⼰了，这是纯粹反思。纯粹的内在中介是内在固有的反思，卡住的内在中介是外在反思。那么这两个东⻄交互的话，它就属于本质。本质就是这么来的，否则不会有shine，这两个中介的差异就是闪光。  你就要明⽩，表象就是本质，它是同⼀个运动，就只有⼀个⼒量：显像化，只是个本质运动环节。本质运动环节是把⾃⼰显像化。只不过它⼀开始是显像化成具体的实存（变成物），然后具体的物⼜会回去，⼜会想要挣扎着回去⼀点点，这个时候就出现了表象和物的对⽴，在这个对⽴背后⼜会把握到⼀种本质性的关联，发现他们是关系性的（没有哪个可以看成是主⼈），但是最后⼜会回到现实性。  ⿊格尔的模型⾥⾯，本质会在⼀开始把⾃⼰说成是being，但是表象属于本质的⼀类，表象不是⼀开始的“纯有”，也不是“定在”，定在不是具体的实存，你知道吧？它是个抽象实存 abstract being. Abstract from where? 就是from essence，from⾃我回归的⼒量。定在不被看成是⾃⼰会回去的。只是纯粹的出来，单⽅⾯的出来，被看成是某种直接的东⻄。但是光在“定在”当中也会有间接性的，因为这个定在会有他者性，“此彼”的这种间接性。但这种“此彼”间接性它还没有向内/向外这种差别，所以定在这个维度还不能算本质论的维度。直到了表象，他要出来，但是他出来之后，没东⻄剩下了。它就是单纯要出来，出来之后就成为表象。

⻬泽克⼀直问那个问题：why there is appearance？为什么不是只有本质？只有本质的话就是空转/纯粹反思。但是纯粹反思本身⼀定会脏，因为它有内在⽭盾的，他有这种否定性的⾃我指涉。绝对否定性这个东⻄，靠纯粹反思是没有办法彻底扬弃的，他不得不扬弃他⾃⼰的那种绝对内在性。这必须要出来，他必须扬弃他⾃⼰的只为⾃⼰奠基。⼀个反思，如果他是纯粹反思就是不停的确证他⾃⼰存在，I’m being。  就是本质论的前⾯部分，他说essence is being，它怎么成为being？就是不停的回过来指涉他⾃⼰，I’m being，然后后⾯说，I am ground，I’m existence，我是基础，我是实存，我是存在，我屌不屌？本质⽆限的回归，不停的说⾃⼰厉害，他⾃⼰就受不了这个东⻄了。他最后⼀定说：我不是这蛇⽪玩意，我不是being这个东⻄。这个东⻄的⽭盾是从foundation，是从ground那⾥来的。  为什么根据会到这⾥？根据会⽆限回溯，根据会有⼀种⼒量，他想，我拼命的要成为我⾃⼰的根据，I want to become my own ground。他要成为他⾃⼰的根据的唯⼀办法，就是他要成为⽆根据之物，他成为⼀个不需要根据的东⻄。了解吗？ Ground不要再往往回去追溯了，这充⾜根据率，我靠不停的往回追溯。我搜不廖了。因为在这个过程当中，本质它⾼贵的头颅低下来了，“我是我爹的⼉⼦”，他受不了这个东⻄。本质就是通过否定绝对否定的⽅式，不停的确认他⾃⼰，也不停的否认他⾃⼰，不停的不满于当下。本质会后来变成ground，这个时候搜不廖这种回溯性，他要⾃⼰成为⾃⼰的基础，那么他唯⼀的办法就是成为⽆基础的表象，他唯

⼀的办法就出来，武断的变成⼀个具体之物，变成⼀个具体的东⻄，就是让它的本质性不再变成⼀个内在纵深。它不再居于内在纵深的⾥⾯⽽在，它就变成⼀个好像从⾥⾯跑出来的运动⽽在。它就会变成⼀种纯粹的直接的本质的直接性。这个东⻄就是变成具体的实存/表象。  就像上帝作为⼀个ground，他受不了他⾃⼰的⽆脑循环/⽆限回溯了，他要出来，他出来的唯⼀⽅式是“停”，不要玩这个东⻄了。我彻底的⼀票否掉所有这种玩意，我就出来了。出来了之后的那个东⻄，就⼀开始会显现的那是groundless的，偶然的，它背后没啥的，这个东⻄会把握成⼀个表象界。但是正因为他是groundless的，他好像他是直接以他⾃⼰为基础的。这边有个纽扣，他在，他⾃⼰就是在，你就会有这种感觉。这些东⻄就会被当成具体的实存，就好像他背后有⼀个本质的，你会觉得他背后有⼀个物⾃体的，但是这是后⾯的环节。⼀开始你会觉得直接把他当作表象。虽然他在⼀个因果⽹络⾥⾯，但是他却可以⾃⼰⾃顾⾃的在那边，他好像是⽆根据的，⽆凭⽆据的就在那边。  这个时候你就反思到，这个东⻄的它的实存是⽆凭⽆据的，就在那⾥的。这种⽆凭⽆据的就在那⾥，实际上它是⼀种本质的直接性。这⾥⾯包含⾃我指涉的否定性。你不理明⽩什么叫凭据，你怎么可以说⽆凭⽆据？实际上它就是从凭据/根据的概念中演发出来的。它是被扬弃的根据，⼀个根据把他⾃⼰扬弃了，就变成⾃为其根据，但⽮⼝否认他有根据的⼀个具体的存在/实存的。那么这个东⻄就是表象。⾸先它是具体的实存，然后但是整个界被叫做表象界，因为它要往后⾯的去

⾛。把它叫做表象界的原因，是要凸显它的⽆⼒，凸显它和本质的关系，所以要这样命名。  那么就讲到这边。这个点位实际上是海德格尔⽤⼒颇深的。因为他的实存论，物，关联，关系，这是海德格尔的问题域。好多后⾯的辩证法家都从这⾥⽤⼒想要去爆破⿊格尔的体系。⽐如关系性对不对？⽐如说现实性，Wirklichkeit……  好了，今天就讲到这⾥了，就后⾯会往那个⽅向运动，到第四个就是这个屌东⻄，然后第四个就是各种什么因果关系，这些关系最后他就会被当成⾃在⾃为的概念，被当成概念本身，它就会通向概念本身。也就是说，表象界讲完之后就是概念论了，那就讲到这边。

物⾃体的增殖，寄⽣和⽡解 $-1-4-1：复数化的物⾃体 PLURAL THINGS-IN-THEMSELVES  今天我们来讲主义主义的$-1-4-1，这个位置就是物，但是它是⼀个复数化的物⾃体。⿊格尔⾥⾯，物⾃体会⼀下⼦就会变成复数的。Plural Things-in-themselves。  复数化的物⾃体是表象界的第⼀个⼤环节。这个对应⿊格尔哲学的本质论-表象-具体实存⾥⾯的第⼀⼤章，总共分为⼏个环节：⼀个是复数的物⾃体，然后它就会变成property，然后它就会变成matter，材料（这⾥material的是材料， 不是前⾯讲那个物质）然后“物性”就会瓦解了，Thing’s dissolvation。  他还有property之间的相互关系，property也可以就说是复数的物⾃体之间的相互关系。这些物体获得复数性，然后就会变成property。然后property⼜发现⾃⼰是物，⼜变成

matter，然后这些材料相互之间会发现互相都是实存的，这个过程当中的Thing本身就化解掉了。Thing会被看成⾮常弱⼩的外在纽带。不仅仅是Thing是瓦解，⽽且matters也被瓦解掉了，然后那些⾃我持存的那些属性也被瓦解掉了。  ⽬的论1，⼀种去实在论化。⿊格尔对物⾃体的演算就是去实在论化，然后抵达表象/先验化。就物⾃体这个环节⼀定会抵达表象，他会瓦解他⾃⼰。  我们做个模型，（画了个圈）这个东⻄是表象，这然后背后会看到⼀个物⾃体（圈⾥⾯画了⼀坨东⻄，注名物⾃体），但是⿊格尔会发现，这个物⾃体是空的，没有任何规定，什么都不是。它只是什么？只是表象上⾯的多重性的⼀个汇总，是表象的否定性的⼒量汇总到物⾃体上⾯去（外⾯的圈往⾥⾯画箭头，表象的箭头指向中间的物⾃体）。  表象上⾯那⼀种转瞬即逝的否定性的⾃我指涉，让他觉得背后有物⾃体作为这种⼒量的根据。归根结底，这个物⾃体其实什么都不是，这个物⾃体就都可以把它擦掉。这个物⾃体就是表象的转瞬即逝性，就是这些箭头都汇总到这边了。他就是汇总的这些箭头。  表象本身那种⾃我返回的否定性，它最后它要区别于彼此。表象，它他⾃⼰⽆法⽀撑他是个“One”，但是他⼜不死⼼，所有的表象都说：“I want to be a……我要成为……I want to be an appearance”，I want to be the one“。他要成为⼀，他要看到⾃⼰。实际上他是要把⾃⼰作为⼀来确证，但

是这个时候，表象还不是作为⼀确证，此时表现还是⽐较混乱的，连续的。所以他们每⼀个表象都有个残念，“我要是个⼀！”他这个残念聚集到⼀块去，就变成“⾥⾯有个⼀！”，就变物⾃体。  然后意识到这⼀点之后，你就会发现每个表象本身都有求“成为⼀”的⼼态，他⾃⼰要成为他⾃⼰。他⾃⼰成为他⾃⼰的唯⼀的办法就是：看到他⾃⼰。但是，很明显，表象是来不及看到他⾃⼰怎么样，他只能看到⼀个他汇总起来的否定性。看到纷繁复杂流动的表象背后，觉得背后有⼀个东⻄。因为你没法在每个表象当中识别出⼀个⼀。但是这个时候我们已经知道物⾃体的真相了，物⾃体⽆⾮就是表象当中那种求“⼀”的⼼，想要确认⾃⼰是⼀的意识，把握⾃⼰的意识，反身⾃视看到⾃⼰的意识。他回过头想看到⾃⼰，但是看不到⾃⼰。  那么这个表象只能他要和⾃⼰关联起来，他要把握他⾃⼰。他是要想把握他⾃⼰，但是他⼜⽆法直接把握他⾃⼰（转身即逝）。那么他怎么把握⾃⼰？他只能先假设有个他者。这个物⾃体⾸先是作为⼀个表象的他者在那边的，好像是⼀个⽆动于衷（indifferent）的他者在那边，但是⼀旦我们知道这个道理了之后，我们就会觉得表象本身也可能是“表象⾃体”，表象⾃⼰也是个物⾃体。  这个时候我们就出现了物⾃体的复数性。只不过⾥⾯这个物⾃体，我们说它是本质性的；外⾯的物⾃体，我们说它是⾮本质型（unessential）的。每⼀个表象我都可以说他是有他的“⾃性”。通过这种⽅式，⿊格尔实现了物⾃体的复数化。

我们可以重新画模型：你会觉得，这次表象背后有⼀个有⼀个虚拟的⽀撑点，物⾃体（画⼀条线，线往后撑在物⾃体的点上⾯），然后表象本身也会有⼀个虚拟的⽀撑点（撑在另⼀处）。那么此时谓的外部反思/外在反思是什么呢？外在反思就是：整个这个表象，它会将⾃⼰回到本质性的物⾃体。但是，表象⾃⼰⼜会有个表象本身，他⼜会回到⼀个⾮本质性的物⾃体。  举个例⼦，⽐如说你看到⼀⽚红⾊，你这个时候你就会想，“红⾊背后的物⾃体是啥？”这个红⾊是个表象，“表象⾃体”，表象本身，表象他⾃⼰存在。表象本身就指向“⼀⽚红⾊”，物⾃体指向“表象背后的东⻄”，对不对？表象背后的东⻄是看不⻅的，“不是这⽚红⾊，不是这个玩意，是个否定性的，他不停的在说，我不是终极那个东⻄，我背后还有⼀个东⻄，我还有更屌的东⻄，我在那个东⻄⾥⾯存在，我是从他那边出来”。但是你出来也好，你⾃⼰留下了痕迹（⼀⽚红⾊）表象本身可以这个时候被把握为痕迹本身，“从物⾃体⾥⾯出来的这个东⻄”的运动痕迹本身，“表象⾃身”。  这个时候就有两个⾃身，这两个⾃身都宣称⾃⼰是物，他们都宣称⾃⼰是都宣称⾃⼰是这个东⻄本身，他们互相之间是彼此关系，互为彼此的他者，“你是我的他者，我是你的他者”。然后你会发现，它们的差别仅在于这种“此彼性”。红⾊是以指向他者的⽅式指向物⾃体，红⾊是以指向⾃⼰的⽅式指向表象⾃身。他们的差别只在于他们的指称⽅式有差别，纯粹的⼀个语⽤的差别，懂了吗？

所以他们俩的差别最终就把握成otherness，他者性，这种他者性，就会是⼀种外在性，externality。这种外在性就是外部直观。就是说你⼀些笨⼈看表象，会觉得他背后有物⾃体，看这个表象会回推它背后⼀个东⻄；或者看这个表象会觉得它会有表象本身，把这两种指向的两个东⻄的差别设⽴出来的这种反思，叫外部反思（external reﬂection）。  外部反思实际上是“物⾃体”和“表象本身”的关系，你不要再额外想，有⼀个外部的主动的反思者，在以外部的姿态反思这两个东⻄的差别。不，不存在主动的反思者！在⿊格尔那⾥，你⼀个有限的主体内在的外部反思（⼈对于事物的外部反思），和“事物⾃身”和它的“表象⾃身”两者的关系就已经是外部反思了。也就是说，你意识对于这两个东⻄差异的把握，就是他们两个东⻄的差异在设定他⾃⼰。也就是说，没有你的意识，发⽣的就是他们两个的关系。你的意识，你外部反思，并不发⽣在你的什么精神思维内部，没有这种玩意。为什么你会以为你的外部反思是发⽣在你的精神思维内部？就是因为你以为表象⾃身是你，⽽物⾃体是外⾯的东⻄，你的外部反思暂且⾃居为你的⾃身，你的思维本身就暂且是个表象⾃身，⽽物⾃体则是外⾯的东⻄。但实际上就是“物⾃体”和“表象本身”的差别，你的思维就是“表象⾃身”和“物⾃体”的差异设⽴出来的物⾃体和表象⾃身。你的思维是由事物的客观的⽭盾所产⽣出来的，你的思维就是这么⼀个绝对精神运动过程当中的⽭盾的侧显。你没有你⾃⼰的精神，你没有你的独⽴的思维格，你没有你独⽴的智性格。  在⿊格尔那⾥主观精神是这样派⽣出来的，你的精神你的内在意识是事物的⽭盾的⾃我显现。在⿊格尔⾥⾯的外部反

思，它external并不是指你的意识外在于你的研究对象，外在是“对象”⾃⼰外在于他⾃⼰，对象⾃⼰把⾃⼰以“物⾃体”和“表象⾃身”的这种“我他此彼性”给它分离出来，他⾃⼰在那边运动。只不过，这个运动它需要表象⾃身做中介，其实终项是表象⾃身，表象和表象⾃身是直接关联，和物⾃体是间接关联。这么⼀个直接和间接的差别，在这⾥两者之间就变成了此彼差别，此彼差别在蠢⼈的头脑中就变成内外差别。他就以为这是内那是外，这是稳固的精神世界，那是外在的，作为客体/物⾃体的客观世界。这种内外差异是事物本身的显现，内外差异是宇宙⼒量/绝对精神/物质⼒量本身的显现。对⿊格尔来说是概念性/概念运动/历史性本身的显现。  这⾥我要提⼀嘴，那么出于这个原因，物⾃体就复数化了，它这个时候陷于⼀种此彼关系。它⽆⾮就是说：我不是那个物⾃体，我就是这个物⾃体，所以说就会变成怎么样？⽐如说这中间是“苹果本身”，周围是红，甜，⾹，硬，冷，这些不同的属性，苹果本身说我有⼀个物⾃体，红也可以说我有个红本身，甜也可以说我有个甜本身，⾹也可以说我有个⾹本身……每⼀个都可以宣称⾃⼰有⼀个⾃体性，懂吗？为什么他要⼀个苹果本身，有⼀个抽象的物本身（这个东⻄本身）？它只不过是要⼀种否定性的⽅式，把他们汇总联合到⼀起去。所以在这个意义上讲，他只是要让他们不分裂掉⽽已，这样的话每⼀个东⻄就变成⼀个property/属性/性质/财富，甚⾄连这个“物本身”（Thinghood）也变成⼀个property。每⼀个属性这个时候就具有它⼀个本身可以了。属性也可以说“我有个属性本身”，每⼀个属性被看成是⼀个稳固/持存的东⻄。红/甜/⾹……都觉得他⼀直在那边，你可以把性质抽出来把握了，把这些性质拿出来，觉得它就实实在在的。硬就有⼀个硬性，红

就有⼀个红性，甜就有⼀个甜性，⾹就有个⾹性，然后物这个东⻄反⽽消解掉了，物本身反⽽它就没有⼀个直接的规定性，物本身反⽽是匮乏的，反⽽会被看成⼀个虚头巴脑的东⻄，最蛇⽪，最⽆⼒的⼀个东⻄。  那么说这个时候就有两个运动，⼀是物本身会变得⾮常的虚，会变成⼀个⽆关紧要的纽带，是这些属性团结起来的名义。另外⼀⽅⾯物本身实际上⼜进⼊到这些属性当中去了，每⼀个属性由于他都宣称他⾃⼰有个本身，所以它不仅仅是这个东⻄的各式各样的属性，它⾃⼰进⼀步变成⼀个东⻄：材料，matter。就像在化学⾥⾯的⼀个东⻄，它有酸性，有什么可溶性，你就会找它的物质基础，它⼜会变成各种各样的材料。我们把握⼀个事物的时候，就会把握到各种各样的材料。这些材料看上去彼此具有⼀定独⽴性。红好像就可以相对于甜独⽴起来，⾹可以相对于冷独⽴起来，相互之间好像不必要依存的。我就可以拿出⼀个红本身，或者说红就可以当成是⼀种认识材料，或者它本身可以独⽴存在的。  然后所谓的物本身它就会变成什么？它就⽆⾮表明，物本身它就什么都不是，⽽只是⼀种纽带，或者说是这些属性之间的⼀个协约：我们可以共存，然后我们共存的时候不会互相影响，然后⼀个没了，别的没事。红没的，这还是个苹果。甜没了，我其他照在。这些matter的好像互不影响。我们可共存，然后⼜互不影响，⿊格尔把这个叫做互相侵⼊，他们是共存⼜根本不共存，懂了吧？在这个意义上它们不影响。他们好像是在⼀个苹果⾥⾯这些属性，然后这些材料汇集在⼀起，红、甜、⾹这些感性材料/规定性的材料汇集在⼀块，他们好像⼜互相不影响，⼜可以都个别的把它抽出来。

我只是在反思层⾯。这个时候它具有⼀种不共存的可能性，也就是说在他们的共存当中，就得到了他们的不存在的可能性。你就可以把握它不存在。⽐如说我这⾥就可以说，“红不存在怎么办？哦，其他还可以没事”，然后他们共同的还继续维持协约，维持他们的“⼀物”性：“我是同⼀个！”one Thinghood。跑掉⼀个没事，跑掉⼀个没事，最后就是全跑掉都没事。全跑掉都没事，这个时候我们就来到了“表象本身”，“⽆⾃性”的表象。你既然这个可以跑掉，那个⼜跑掉，这个跑掉也没事，那个跑掉没事，那全跑掉他妈都没事，这个时候就进⼊了⽆⾃性的表象，那么这个时候物性就瓦解掉了，Goodbye了，You Understand？  它这种共存是互不影响⽆不⼲涉的共存。就像你班级⾥⾯学⽣今天退学了，后天⼜进来⼀个学⽣，这不全退学了，这个班还在。我可以设想⼀个所有学⽣全退学状态。  所以⽆⾃性的表象实际上就是oneness，“⼀物”性的物性。所以表象它只不过是经过了⼀个运动的物⾃体，⼀开始抽象的物⾃体（还不是复数的加倍物⾃体），所以表象其实是经过经由物⾃体这么⼀个运动变化，最后抵达表象的。他还有这些环节，还有property，matter这个环节，了解吗？  本体论1，逻辑学=知性论/知觉论， the theory of understanding。  认识论4，它最终是瓦解性的，它要⾛向物⾃体，它要瓦解。在认识论上这个4，它最终是要⾛向表象的。对于所有

这个环节的把握，其实都是外在反思的把握。但是外在反思实际上归根结底，是物通往表象（物表象化）的过程中他⾃⼰和⾃⼰发⽣的关系：并不存在⼀个外在的，⽩板⼀样的意识在那边，反应物，这不是外在。我们说的外在反思，不是什么⽩板说，没有这个⽩板。⽽是⼀种本质，这种本质叫做具体实存，⼀开始的具体实存叫做物，⽽这种物它进⼀步扬弃的内在的⼀些缺陷的时候，它⼀定会发⽣⼀种⾃体性的复数化。这种⾃体性的复数化，相互之间仅以此彼关系——他们仅以⼀种存在论意上的关系来加以把握，不以本质论的⽅式来把握他们，⽽以⼀种存在论的⽅式。  此彼，就是纯粹的 the other of the other这种⽅式来把握。什么叫做one，什么叫做itself？就把它把握成the other of the other的这种⽅式。也就是说，那种⾃为存在，顶多就是“⼀”的那种⽅式存在，这个就是存有论⾥⾯的⾃为存在，以the other of the other的⽅式来把握什么叫做one，那么它就会陷⼊⼀种外部反思，它后⾯的环节仅仅是在“量”的层⾯上。⽐如说他就会觉得物本身对于它⾥⾯的属性，把属性当成独⽴的，有它的⾃性的，就叫做材料：红、甜、冷、⾹这些东⻄，他就会觉得红多⼀点少⼀点，或者乃⾄于没有了，都没事⼉。就会觉得物⽆⾮是多⼀点少⼀点的红/甜/冷/⾹，物⽆⾮就是个⽐例。最后就把这个物把握成⼀个⽐例，⽤不同的这些材料，不同的⽐例给它配出来，不同的量多量少给它配出来，就变成物了。  那么这个时候，它依然是在存有论。此彼是⾃为存在，⾃为存在后⾯就是量，在量/定量/尺度/⽐例的意义上去把握

物的内在的规定性/物的⾃我规定。他这种外在反思就是那些经验主义者，就是培根，洛克这种⼈，他们的思维就停留在⽔平上。  那就讲到这边，我希望你们对于这个体系能够有⼀个……唉呀！还有⼀点，就是 determinateness就翻译成”确定性，它是个翻译的问题，⼩逻辑的译者把同⼀个词，把它翻译成 determinacy，实际上就是determinateness，就是规定性，不是确定性。就翻译的规定性。好，那就讲到这⾥， goodbye。

事物的“⼀性”出于对⾮本质具体实存的报复，令争执次第延宕 $-1-4-2：表象本身 THE APPEARANCE ITSELF  我们今天要讲主义主义的$-1-4-2，表象本身，the appearance itself。表象本身从哪来的？它是从具体实存那边来的。具体实存它会变成表象本身。具体实存之前是个什么东⻄？具体实存它⼀开始是个定物⾃体，但是物⾃体后来就变成所有表象繁殖的⼀个东⻄了，所以所有外⾯的东⻄（shine）就变成property。Thing和properties也有关系，物⾃体只是这些properties的⼀个繁殖。更进⼀步，这些properties把Thinghood再进去了之后，这properties就变成matters，具体的材料，这具体材料都有它⾃⼰的实存，这些具体材料本身也是具体实存。然后就变成他们 oneness。  这是⼀个事物观（the concept of thing）的差别：你把什么东⻄把握成⼀个东⻄？具体实存到这个环节，你就会把握成：⼀⽅⾯Thinghood，事物性本身就会变成某种⽆关紧要的东⻄。这玩意反正是可有可⽆的，材料本身⾃⼰可以导出显像Shine，然后shine回来，使得这材料本身有了他⾃⼰的具体实存。但是这⾥的oneness最后残余的具体实存，它还有⼀

个⽤：它能够让这些材料共存，它就是⼀个共存的协议：⼀个东⻄⾥⾯就有既有这个性质，⼜有那个性质，这些不同的性质在⼀个东⻄⾥⾯共存，它就是个这些不同的性质的共存协议。然后这些性质它进⼀步会看到：每个性质都有他⾃⼰的载体，都有它⾃⼰的具体实存，这些不同的性质就会被把握成材料。  ⿊格尔说了，这些材料就其共在⽽⾔，它会对于外部反思就会把它把握成是空间/⼴延展性。对于他们互相渗透为⼀（彼此要共存，共存就是要渗透），互相渗透就意味着他们的 punctuality，我操，我不知道德语不知道怎么念，同时性/精准性，⼀直在⼀起，彼此刺穿。准时的，同⼀时间都有的。  就像你切⼀个切糕，切⼀下来这⼀块⾥⾯也是胡萝⼘，葡萄⼲，核桃啥都有。Oneness⾥⾯是各种性质的各种材料的⼀个共存。但是这个oneness进⼀步它会报复这个东⻄。你不是matters抢⾛我的具体实存，你妈了个巴⼦的，我⼲脆让你也不好过，让你这些matters没有办法得到具体实存。  为什么？因为它oneness同时是它们的⽭盾。因为这东⻄可以共存，怎么可能？⼀个“红⾊”和⼀个“亮”，这两个感性材料竟然在同⼀个机制上它共存着，站着同⼀个逻辑学/符号学学点位，这是⽭盾。这种⽭盾汇总起来就是oneness。⽭盾推演到极致，oneness就消失掉了，oneness就不是 oneness of a thing就会变成oneness of an appearance。  这个时候具体实存就是：所有这些matters的现实性都被取消掉了。所有这些matters的具体实存性都被取消掉了，

oneness重新获得了它的具体实存性，只不过是以⽭盾的⽅式获得了它的具体实存性。以⽭盾⽅式获得的具体实存就是appearance。这个时候的appearance不是被看成是shine的 appearance啊，它是有⼀个⾃⼰的具体实存的appearance，稳固了在那边的appearance，我们以稳固的形式来把握appearance，觉得 appearance是稳固的，是有它⾃身的。  所以 appearance（表象⾃身）⼀定会分成两部分（所以在⽬的论上会变成2）：⼀个转瞬即逝的部分，还有⼀个是⼀直持存/⾃我持存的⼀部分。其实你可以就是说对应下⾯两个环节（$-1-4-3和$-1-4-4）了，但是它是被调和掉了的。我这⾥⽬的论2是有点怪怪的。最后是由关系来调和的。  表象⾃身它如何设定它的⾃身性？如何设定/获得它的具体持存？Shine是等于reﬂective shine of Essence（所以我们前⾯讲那个Essence，shine的观念其实都是在调⽤后⾯的表象 它如何设⽴他本身性的⼀个东⻄）。表象本身它是空对空的，表象本身会分成两侧：⼀侧带着那些matters，只不过这些matters已经不是matters了，他已经变成“杂多”manifolds了。这些表象本身带着这些杂多的，转瞬即逝的那⼀侧，另外⼀侧则是带着oneness的那⼀侧。  但是⿊格尔会⾮常精彩的告诉你，表象本身这两侧相互之间以⼀种反射性的姿态，彼此作为one another（⼀个和另⼀个）的⽅式，来相互设定现实性的那种⽅式。不是⼀个shine相对于essence/ground去设⽴shine的它的现实，不是那种⽅式，是两个东⻄现在都认为⾃⼰是positedness，都是

被设⽴的，现在两个东⻄都摆烂了，“我是被设定的，我也是被设⽴的”。但是，他们现在都把对⽅把握成是被设定了：前⾯ oneness和 matters吵架，吵的两个东⻄都脱实向虚了。这两个争执，谁是具体实存，“我才是具体实存”，但实际上，这个争执是matter的内在⽭盾你，懂吗？这两个东⻄都脱实向虚，结果两个东⻄现在都显现为被设⽴的状态，都看上去是被设⽴的，但是互相否认：oneness说我的表象是⼀个稳固的表象本身，好像它也有具体实存对不对？但他凭什么说它是⼀个稳固的表象本身？因为表象⼀直没变过，对不对？表象⼀直是表象，表象界（the world of appearance）进⼀步再⾛到极端会变成⾃在世界（The world in itself）。⾃在世界就是场域论的发⽣点位，在本质论的这个位置。  我们要对场域论说，它是有认识论的场域论发⽣学，就在这⾥，认识论为什么能够发展出⼀个场域（The world in itself）？为什么会有个“物可在”的在世性/意向性？这⾥ Appearance这个环节其实都是物/thing的环节，不是那种抽象，原初实存。不是此在（⿊格尔体系⾥⾯的在世性，它的发⽣学机制发⽣在这⾥）。  他们都是：“我是被设⽴的，它也是！”但是就是说，oneness说“我是oneness”，我不是你“杂多”，你这个杂多是被设定的，我是我⾃⼰。杂多反过来说，可以说是转瞬即逝的表象之流。表象之流被⿊格尔称为the law of appearance，表象律。它可以把⼀切⽭盾的东⻄都融合在⾥⾯：同时是⼜同时不是，同时存在⼜同时不存在，不停的变动不拘的，⼀切⽭盾都在⾥⾯，⽐如说什么芝诺的那些悖论，它都来⾃表象之流

（“这是虚幻不实的，因为否定的东⻄都表达了他⾃身……”怎么怎么样？Whatever）。这个表象之流会觉得他⾃⼰是真实的，它杂多的那⼀侧充满了concrete content/具体的内容，⽽这⾥ oneness只是 Concrete form，只是形式侧。这两个加到⼀块去，你可以才可以说它这个appearance是concrete existence。加在⼀起去在勉强可以说。  但是这两个东⻄互相指责对⽅。杂多的这⼀侧（转瞬即逝的表象之流）指责你表象的oneness是被设⽴的：我明明是杂多，是混乱的，是不停流的，我没有“⼀”性，你他妈的，你是假的，你是被设⽴的，我才是真的。那么我是有实存的。我是表象纷繁复杂，万物流溢，万物啪的⼀下星⾠转换，好真实！对吧？这种感觉。你这个oneness说表象是个⼀，你这个是被意识，被反思给虚假的设⽴的，你是被设⽴的，所以你是假的，我是真的，你看万物纷然璀璨，就是波墨看到勺⼦上⾯显现五彩斑斓的光，觉得“好真实”的那种感动，这种杂多之流，他觉得oneness反⽽是假的，我们⼈为的去设定它是⼈“⼀个，整个的表象”，这是假的，这是⼈为的设定，这是假的，我这种纷繁复杂的杂多性，流溢性，流淌着，变动不拘的变化，它才是真的。  反过来，这oneness反过来要说，“你这个杂多，你才是被设⽴的，你是不能够维持你⾃⼰的，你根本不能够拥有⼀个存在/实存的纵深，你根本是不受控的，你就是被别⼈⼲的，你完全是被别⼈做出来的，你不是你⾃⼰，”了解吗？“你如果能是你⾃⼰的话，你能够应该维持稳定，你不会有这么多⾥⾯的这些⽭盾，这些冲突啊！你维持稳定⾃⼰，说得通，⼀

是⼀，⼆是⼆啊！所以我才是真的，我说oneness，我表象这个⼀，就是个⼀！表象任你千变万化我⾃岿然不动，我的表象是“⼀”的“⼀性”，永远是个⼀。”  那么这两者就会就对⽴起来，他们调和的⽅式就：它⾥⾯不变的这些东⻄（oneness）会变成 element。这两者也会穿插。⽐如杂多的某个规定性啊，它是作为⼀个在表象之流⾥⾯不变的⼀个要素来把握的，表象之流⾥⾯⼀直有”空间，样态，圆，光的现象“，whatever，就这么个要素，它就是不变。但是它⼜有各式各样的变化，流溢的，冲突的那些东⻄。那么这个⼀直不变的oneness，最后觉得有个the world of appearance，有个表象的世界存在。表象本身变成⼀个界⾯。The world of appearance⼜会觉得，“我就是真实的”。  The world of appearance和 the world in itself⼜会对⽴起来，因为他是表象的世界，没错，但是他要容忍这个杂多，那就会他进⼀步想把the world in itself。The world in itself驱逐掉。“世界本身”只不过是“表象世界”当中的那种oneness在和它的杂多性的⽭盾当中，它变成了⼀个表象世界，那么这个表象世界再进⼀步再要驱逐掉，否定掉这个杂多这种脏的，被设定的东⻄。所以它变成世界本身，the world in itself，世界⾃体。The world in itself是个⼆阶⾃我指涉否定的表象。实际上它是：我⽆⾮是oneness，我不是杂多，你⼜要是维持杂多，就要让他们共在，那这些东⻄相互⽭盾，这东⻄就变成了a world。

那么The world of appearance和 the world in itself的⽭盾，他最后会再⼀次调和，变成 the relation of appearance。你这个所谓的“世界本身”（the world in itself）也不过就是个表象。⿊格尔的思路是这样的：表象世界和世界本身，他们是同⼀的。同⼀些表象⼀⽅⾯把⾃⼰设⽴为世界本身，它是作为这些elements，设⽴⾃⼰的稳固不变性，另外⼀⽅⾯⼜设⽴出他⾃⼰的内向的转瞬即逝性，这两个世界会被把握成是同⼀个世界。这两个世界之间的关联就是 relation of appearance，表象所构成的这种关联。  这两个世界最终会被看成是具体实存完成它⾃身的最重要的模式。因为这个东⻄本身也是个表象，但是它就意味着：表象⼀定会把⾃⼰现实化⼀个现实世界出来，还有⼀个就是表象世界，⼀个他会把⾃⼰双重化。这两者之间的那种关系就是本质性的关系，essential relationship（表象的关系，也是⼀个本质的关系）这种关系就不再作为表象⽽存在了，把这两者统⼀/同⼀起来的关系，就是本质性的关联，才会变成下⼀个具体实存的样态，⽽不再是停留在表象了。  在世界本身和表象世界当中，它们之间会有哪些本质性的关联？这个本质性关联现在变成本质侧了。就是说他看到了“世界本身”也是个表象。所以这个意义上，你把握到的所谓的“本质关系”实际上也是表象之间的关系，只不过是个表象把⾃⼰⼆重化为两个世界，并且在这两个世界之间的本质关系当中来把握它的内在真理。我们就会觉得，我的体验到的世界是⼀层世界，背后的物理世界/世界本身。但对于物理学家来说，物理世界是个表象世界。物理世界是个经过中介的表象世界，

这个理论化，中介的表象世界。背后那个世界是nature itself/⾃然本身。是个那么就要研究我的physical world，我这个表象世界⾥⾯是哪些表象？像原⼦，⼒，场什么这些东⻄。世界本身它其实是表象的表象，也是个表象。这个表象世界它⾃⼰形成⼀个世界之后，它有内在的张⼒/他对内回到⾃身，变成⼀个临时的，偶然的东⻄。然后另外⼀⽅⾯，⼜同时要把⾃⼰设⽴成“以他⾃⼰为根据，但实际上是⼀个⽆根的，脱离表象界”的某种东⻄。但这个东⻄实际上只是它的内在制约性⼒量。世界本身，就如同oneness本身，只是matters之间的彼此制衡的⼒量，是他们的⽭盾所派⽣出的⼀个东⻄。  所以世界本身，也不过是表象世界⾥⾯的表象的变动性和稳固性的⽭盾的⼀个世界化的体现。这种辩论性和稳固性之间的⽭盾会世界化，逼着他把他摊开来说。世界化⾥⾯这个⽭盾，光靠⼀个世界⽆法存在，它⼀定会⾛向世界本身，因为他需要更多的⼀个⽀持物来调和他的⽭盾。就说：我这个⽭盾其实没事，我们都吵吵闹闹，其实我们都有在外⾯的共同敌⼈，我们要对⽴于它。这些表象不以互相为⽭盾，⽽以⼀个“表象世界”本身作为它的⽭盾对象。那么这个时候，⽭盾的真相就会去指向两个世界之间这种本质性关联。  我们物理学研究不就是这样的，你最终还是要看你这经验的这些表象（经验性的材料证据）中间的冲突，但是你会把这些表象（材料）中间的冲突说成是“背后的表象世界”和“背后的真实世界”之间的冲突，是看成他们的本质关联，对不对？这个时候表象就瓦解了，具体实存就会看成：并不是个表象世界实存，也不是背后物⾃体/世界⾃体实存，⽽是这两个

世界的之间的关联实存，这两个世界的不⼀致/差别实存。这个差别/本质性的关系再把这两个世界都变出来。它实际上只变出⼀侧了，是对于体验/显像⽽⾔，只变成表象世界，另⼀侧是他的⼀个符号学拟制：世界本身⼀直是封闭的，我靠，他没有显像可能性的，他只是表象世界所有的⽭盾的⼀个堆积点，都遥遥的指向世界本身。表象内在⼀些⽭盾（表象是变动不居的，但是⼜是有它的要素的，有稳固性）汇总起来，就排到另外⼀个地⽅去。好像表象世界他就悠哉游哉的，然后它的⽭盾就排到那个充满了混乱，爆裂，封闭的“世界本身”当中。  实际上就是在表象世界秩序之外，幻想的⼀个那些⽭盾的源泉，把它理解成地狱，把它理解成天堂，whatever，把它理解成开⼀个⾃由意识，⾃由徜徉、⾃由揉捏的，⽽这个东⻄是⼀个会给你泼冷⽔的，给你的椎刺⻣的，就让你疼⼀下的那种世界本身。但实际上这个世界本身只不过是你把这⾥⾯的尖锐的⽭盾给它排遣到⾥⾯去，⽽实际上，归根结底，这种排遣运动为什么不可避免？世界本身和表象的关系是本质性的，那个⼒量把表象世界和世界本身分开了⼀个⼒量。因此，具体实存concrete existence（本质的出来，本质道出它的真相），就不再以表象作为他出来的⽅式，⽽变成以“本性的关联”的⽅式出来。那么我觉得我反正差不多就这个意思，这是很粗糙的版本。如果你感兴趣，去阅读⿊格尔逻辑学本身。  ⽬的论2，我刚刚讲过了，就是……卧槽我都忘掉了，那我就不讲了。（回国去重看）⼀个就是转瞬即逝，还有⼀个是相对稳定，只不过它会不停的变：他代表转瞬即逝的那⼀侧，就充满⽭盾，⽭盾直接现成摆在台⾯上的，还有相对稳定的那⼀侧，还有把他⽭盾潜到后⾯去，把⽭盾⽮⼝否认掉的那

⼀侧。最后oneness就变成世界本身，杂多就就变成表象世界。表象（转瞬即逝着）的世界化和本身的世界化，这两个世界化虽然都说是世界化，实际上他们是截然对⽴的。表象的世界化就是⼆级化，matters（纷繁复杂的东⻄）和⼀直是⾃⼰的那个东⻄的⼆极化。另外⼀⽅⾯，世界本身则是⼀个同调化，他两个东⻄往⼀个⽅⾯发展，都变成世界了，都变成规定性了，都变成world in itself了。互相都封闭起来，互相都被设定，然后互相都是觉得：“我才是稳固的，我才是世界”。  ⼀⽅⾯两极化（极化⼀直有），另外⼀⽅⾯是同态化（都变成世界），他们对⽴的⽅式很近似。这个时候就可以说有两种具体实存的。我们前⾯都说过表象的复数化，这个时候我们就可以说具体实存的复数化，所以它才会有世界化。才会有世界。世界就会把握成：⾥⾯有复数性的具体实存在这个世界⾥⾯，那世界本身是⼀个表象模式，在世性/世界性本身也是个表象，它也是appearance，它也是被甩出去的。  本体论1，逻辑学=认识论的场域/世界发⽣学。这个逻辑学就使得表象变成表象界，然后变成世界本身。这个世界不要把它拆开，“世”和“界”，不是这样的。当然你也可以不拆，因为我们讲了，⼀个是对应的是punctuality，精准性，还有⼀个是它的 extension，延展性。表象也有它的时间和空间样态的⼆分化。你把他分开来也好（找到前⾯那个东⻄），不分开来也⾏（就在这⾥是个表象/matters共在的⼀个场）。  认识论4，去实体化，去单⼀体化。后⾯变成 essential relation，后⾯你科学知识这个时候就把握物理学世

界和⾃然界本身的⼀个对应/冲突关系了。认识论4甚⾄可以写成试错法：它意味着在这么⼀个层次的科学试错法。爱因斯坦那种科学/普朗克那种科学家，研究热⼒学微观粒⼦的那些⼈，“我的物理学世界是我幻想出来表象世界，我明确知道他是被中介的，但是它是稳固的，它有具体实存的。外⾯那个世界本身它就会陷在这种⼆元对⽴⾥⾯。”所以它的研究具有⼀种⾃身融贯，它要让它表象关系⾃⼰说得通，另外⼀⽅⾯他要和他要⽤实验来验证，这是⼀种试错法，在世界本身和表象世界之间的⼀种试错关系，⼀种差异。  但是在这⾥它还单侧性，世界本身单向度的去决定表象世界，⽽没有把握到它的双侧性：是同⼀个本质关系分裂成这两个世界，这两个世界是同时被派设的，因为世界本身，只是表象世界的内在否定性的繁殖，⼀个他者，⾃⼰的加倍。但这个加倍出现，它是有次第的：表象本身⼀开始在给⾃⼰加倍的时候，就是表象本身和它的要素，然后变成表象律和表象世界。先是表象律这⼀层，the law of appearance，变动不居，⾥⾯充满了⽭盾，可以让⽭盾的东⻄同时在那边⼀块⼉持存着/被持存着。他们会互相争，谁是让谁持存的⼒量？这种互相争执的这种否定其实会汇总起来，然后到⼀个表象世界⾥⾯去，然后再被再由于他们争执是⽆法被调和掉的，所以他会再到那个世界本身上⾯去。  处在这么⼀个认识论⽔准的⼈，他基本上是认为有两个世界，他知道有个稳固的表象本身，这种⼈他是可以说是⼀个表征主义者，他承认他把握的东⻄⼀切都是representation，⼀切都是再呈现。⼀些表征主义的科学家，他们停留在这么⼀个认论⽔准就知识论⽔准。然后，他就要通过试错法去把握探

索知识：⾃⼰搞⼀个先验模型，然后这是⽐较稳固的，讲得通的表象世界，把⼀些实验性的⼀些表象都可以在协调在这个⾥⾯。但是，我要确保⼀下，他背后那个事件和他这发⽣的关联，他们之间是不是能够对应？会不会有冲突？我对他有没有预测性？那些科学家还停留在这个⽔准。很多科学家欧洲近代的科学⾰命的时候的⼀些还算⽐较厉害的科学家（爱因斯坦普朗克），他们实际上在逻辑学上只停在这⾥。  好，那就讲到这边。

法则性和世界性的发⽣学机制 $-1-4-3：有法则的世界性 THE LAWFUL WORLDLINESS  我们那今天来讲$-1-4–3。上⼀讲，讲的是表象本身对不对？我们这⼀讲就要讲由律法中组成事件，lawful worldliness。有法度的世界性。这个点位对应的是逻辑学⾥⾯的appearance，因为它⾥⾯包含资产阶级法权、逻辑学表象论的具体实存下⾯的appearance，是具体实存第⼆个环节的，它是⼀个隐秘的环节，它是个appearance的后两个环节，appearance通向essential relations，就是上⼀讲我没有讲清楚的，但实际上它占⼀个独⽴的点位，它叫lawful worldliness。这⾥的law还是 law in general，是从表象当中发⽣出来的，就是法度。法度实际上它就是⼀个单纯的共存性（表象的共存性），⼀般⽽⾔的表象共存性，就被叫做表象律，the law of appearance。  表象被看成有两⾯：⼀⽅⾯它是不安宁的，转瞬即逝的，restless，动荡不安，不停的变化的。但是另外⼀⽅⾯，表象的这种变化当中⼜让你感到⼀种安宁/秩序，它是次第变化的。

你说不安宁，就是你喝醉酒的时候，表象不停的刺痛你，好痛苦，懂吗？但是你身体⽐较健康的情况下，表现向你呈现，它也是纷繁复杂的，但是它有它的韵律和美感。什么叫韵律和美感？就是表象在这种律法之下，每⼀个表象都可以说“我在”，“我去了”。每⼀个表象都可以和缓道出这⼀点，他说“我去了”的时候，⽆⾮就是说，另⼀个表象说“我来了”，“我来了”之前表象就变成“他去了”。每⼀个表象都是很顺服的在表象的领域当中设定它的显现消失，⼤家有条不紊，表象界有⼀种安宁的有条不紊的那种感觉。  这种有条不紊性就是表象律，是表象本身的⼀种内在的⾃我限定。好像所有这些纷繁复杂的表象相互之间递的定了⼀个约法，不要起争执，但实际上他们也是不停的争执，但另外⼀⽅⾯它好像是⽐较稳固的，不再争执。表象率之下，就是说他们相互之间相当于⼿牵⼿握⼿的那种感觉。像织好的⼀样。这个表象就可以看成是⼀个平稳的位⾯，织好的⼀个绘卷⼀样，他没有相互之间那种倾轧冲突。“我没了，你来吧，好！我来了，他去了！我来了，我⼜⾛了！”每⼀个不停这种消逝是以另外⼀个的出现，此彼更迭，没有倾轧和冲突，然后彼此这样互相扬弃，这种浪漫的平稳的交替出现，红⾊和形状共存，它背后就好像有⼀个律法的⼀个位⾯在协调着他们，但律法的位⾯⽆⾮就是这表象⾃我协调对不对？是他们⾃⼰定的⼀些约，the appearances ⾥⾯的 manyhold content，那些杂多的那些内容，他们好像相互之间定了⼀个表象之律。  这个表象律它不是具体的表象规律，不是具体表象，它是⼀个肯定性/设定性的规律，positive。就是说你表象要出现，你就得遵守我这个律法，你要出来，你就是说你就临时的

演这⼀段，你就悠然的下场，就好像⼤家都登上表象舞台唱⼀段歌，然后就有“恭迎下⼀位！邓丽君唱完了，张国荣唱，张国荣唱完了，梅艳芳唱”，都是死⼈。恭迎下⼀位，好像没有争执那种感觉。所以他们这是个设定性的，⼀般意义上的⼀个律法，律法本身。它不是特定的规律。什么是特定规律？⿊格尔举的例⼦，时间和空间得在⼀个物体表象上它得⼀块出现，这是叫否定型的定律（就是约制性的）。它这个不是约制性的，它你登台随便你唱什么都可以，但是你就是⼤家和和美美和和⽓⽓的唱，唱完了你就撤，让另外⼀个上，⽽不是说“我唱了，他⼀定要跟我⼀起上来”，那个叫做否定性的律法。那个否定性的律法，是具体的，有内容的律法，⽽这个时候这个律法本身它是没有内容，它⽆⾮就是说我让这些内容登场的时候，⼤家都可以登场，这和和美美，它是⼀种设定性的律法：你们这些东⻄，你们这些表象叫被设定之物，positedness，表象是蛇⽪的东⻄，它是不由⾃主的，都是戏⼦，都是过客，都是被设定的，它是命不由他的，所以这些戏⼦与戏⼦之间是被赡养的，被设定的：我们都是苦命⼈，何苦争执倾轧对不对？他们这些被设定相互之间⼿牵⼿，⼼连⼼，彼此不相互倾轧，就形成了⼀种表象之间的律法。  那么这个律法由于它是⼀个普遍的律法，所以：表象a对于其他所有的表象bcdef乃⾄⽆限，都是和和美美的。表象b也对于所有的 acdef等等和和美美……这个律法本来会被看成是⼀个游离在具体表象之外的，托底的⼀个东⻄，现在就变成条约了：律法变成每⼀个东⻄总体的条约，每⼀个表象都对其他所有的表象定条约：每⼀个c对其他所有的表象定条约，每个d对其他所有的表象定条约……那么就变成⼀个复杂的条约关系⽹络，⽽不仅仅就是⼀个完全的托底的律法。

这个律法就是变成⼀个具体的条约关系⽹了。条约关系⽹⽐如说我a来了，那么下⾯有可能cde出来，或者a来了，就代表bfg这些要⾛，但是 b⼜有啊，我b来了，那么 a什么要⾛？另外⼀些要来，⼤家可以跟我⼀起来……然后这样不定的每⼀个都会有⼀系列的，对于所有其他表象的否定性的关联。这些所有这些关联被抽象的把握成⼀个关系⽹络——我们叫做关系⽹络，实际上就是他们的那种否定性/制约性的关系形成的⼀个体系。之前托底的律法只要写⼀个就⾏了：我这个⼤舞台谁都可以唱了就⾛，⼤家之间就和和美美，那个律法还是空虚的。那么进⼀步它会变成⼀个表象世界，表象世界就变成abc和其他的表象有各项的关系，到底是哪些关系？不知道，不确定的，反正他们有个关系⽹络。关系⽹络⼀般的就叫做⼀个表象世界。表象世界它作为世界，就代表它们形成了⼀个表象间性：表象与表象之间的形成⼀个公共空间⼀样的。⼀⽅⾯它是个表象律，他们就是⼀个⼤舞台，⼤家都和和美美的，另外⼀⽅⾯他们相互之间可能有⼀些争执：⽐如说在⼀个物体上⾯，时间和空间这两种规定性，他就要⼀块出现，时间上舞台的时候就要捆着空间跟他⼀块上，空间上的时候时间也要被捆着⼀块上，这是⼀般的这种否定性的关系，全部被抽象出来成为⼀个表象世界。  那么⿊格尔了不起的地⽅就会告诉你：表象世界会要让你觉得有背后有⼀个世界本身。表象世界，这个舞台本身，这个时候舞台不是之前表象率那么⼀个悠哉游哉舞台，这个舞台是可能⾥⾯有爱恨情仇那个舞台了。那个舞台⾥，abcdefg有它的所有的对其他的规定性，构成了这⼀个表象世界。那么表象世界，如果a不⻅了，b不⻅了，c不⻅了，d不⻅了，所有这些表象都不⻅了，会不会？这些关系⽹络本身有个世界本身

在那边。你说a是个表象，它是b它把a给它搞出来，或者说我a背后的那个东⻄，它没有变成表象的时候(a’)，这个时候就会想：你表象世界⾥⾯这些东⻄纷繁复杂不停的变化，这⾥⾯的这些关系并没有得到⼀个彻底的完整的把握，都是表象世界还是游移不定的。你说，把握到他们abcd和其他什么的恩怨情仇，只是⼀个抽象的把握，你觉得他们有这个关系⽹络，但是关系⽹络本身并没有把握到。因为你还是要以这些表象作为⼀个前台的东⻄。他这个时候就会把世界性给抽出来，变成世界本身。世界本身也是⼀个表象背后的关联的总体系。表象背后到底相互之间是什么样的关联？或者说表象⾃⼰和⾃⼰是怎么个关联？表象⾃⼰和他的背后把表象给搞出来具体实存，他们是⼀个什么样的关联？所有这些关联会成个总体叫世界本身，这个时候就有两个世界了。  我们就可以⼀般的讨论表象世界和世界本质了。表象世界是什么？是表象形成⼀个世界，形成⼀个相互之间可以触碰，影响，不同的表象之间好像有点恩怨情仇，有点那种可以共存，或者说可以冲突性的：a可以要让b滚蛋，那个时候我⼀定要带着他⼀块来变成⼀个世界，但是世界本身它则是代表表象世界⾥⾯的那些关系的：就是他这原原本本那些关系在我这⾥⾯，在世界本身当中。这个时候⿊格尔有⼀个⾮常厉害的就是把两个东⻄合并起来：表象世界和世界本身的⼀个合并。因为他们之间是相互嵌套关系，他们都是总集，表象世界是⼀个总体，世界本身也是个总体，它们两个都是totality，由于他们是总体，所以表象世界（说我们的⼈类的经验意识体验整个构成⼀个表象世界）⼀定也会包含世界本身。它是个总体，所以他会认为世界本身⽆⾮是我表象世界⾥⾯的⼀个⾼级表象，是表象世界的⼀部分，这些⾼级表象构造起你这是⼀个所

谓的世界本身。另外⼀⽅⾯世界本身由于它宣称它是真正的关系总和，真正的这些表象背后的具体实存的总和。世界本身不是物⾃体，不要把它理解成物本身，因为它是后⾯的环节了。他已经知道表象世界，它影响后⾯这些表象之间的否定性的关联：彼此之间设限制，相互否定的关联，是实实在在⼒量。这个⼒量本身不会被表象出来。表象为什么会从表象率要⾛向表象世界？就因为表象和表象之间的那种否定性关系，它是不能变成表象的。  我举个例⼦就是说⼀个杯⼦拿出来，它的空间的限定性和它的时间的规定性，⼀定得⼀块出来。这两种规律性之间的限制。你怎么把它表象化？它不能被表象化。它只能被⼀般的说成是⼀个世界，然后把这种关联⽹络给它进⼀步抽象，就变成世界本身。所以这个世界本身能不能看成是那种彼此就是完全在内部的物本身，不是这样的，这个世界是⼀个城市，这个世界是⼀个背后有相互打交道的那些“交道”在⾥⾯发⽣的。  所以这个世界本身他也认为他是总体性，他也认为⾃⼰可以发⽣出表象世界，表象世界也是它的⼀部分。世界本身就是我们普通⼈讲的⼀般⼈想的物理或者⾃然界本身。⾃然界本身⾥⾯肯定也有精妙的符号学发⽣机制，把表象世界给它变出来/⽣成出来，所以它会把表象世界看成是世界本身的⾼级部分——“⾼级本身，⾼级场域”。所以他们会彼此交叉相互嵌套，他们之间的差别最后就会发现仅仅在于相互的差异。然后他们互相⼜会把彼此仅仅作为⼀个差异包含的内在。所以最后他们会发现他们是⼀样的东⻄，最后发现这两者形成⼀个连续统：因为表象世界⾥⾯会有世界本身（观念论者会认为实在论是关键论的⼀个环节），世界本身⾥⾯会有表象世界（实在论者或

者独断论者会认为观念论是它的⼀个环节），观念论是有它的发⽣学机制的，按照实在论，就是：脑是⽤什么状态，那么它就会沉浸在⼀个表象世界⾥⾯，他也会把表象世界完整的把握是他的⼀部分。因为彼此都认为它是背后的本质关联的真正的总和。  表象世界宣称⾃⼰是直接的总和。世界本身认为它是个直接总和，但是它是⼀个否定性的返回，⽽表象世界它则是⼀个中介的总和。表象世界也宣称他⾃⼰是直接的，世界本身也先⽣他是直接的，表象世界在宣称⾃⼰是直接的时候，就会说世界本身是中介的，世界本身在宣称他⾃⼰是直接的时候，他会宣称表象世界是中介的，最后你就意识到这两个玩意是同⼀个东⻄，他们最后会⾛向同⼀个东⻄：就是本质性关联。  这个本质性关联其实就是：我把⼀个杯⼦拿出来，这个杯⼦⾥⾯的空间表象和时间表象⼀定会⼀块出来，对不对？它的空间形状和它的时间占的时间的相位的⼀个持存，这两个⼀定会⼀块⽽出来。为什么？因为本质性关联本身不是个表象。这个本质关联本身，跑到后⾯就看不⻅的。它是essential的，在⾥⾯的。跑到外⾯是unessential。Essential在⾥⾯，但是它⼜不得不靠表象世界的关联才能显现。或者这个本质关联它作为本质它是隐秘的，是个essentiality。作为⼀个关联，它⼜必须要在表象世界⾥⾯靠两个表象的关系才能显现出来。  你们最后知道，两个玩意是⼀个东⻄，⽐如说你就会在时间和空间，它在⼀个具体的物体⾥⾯。具体物体可以看成是个表象律：“诶，好安宁的！”，它时间和空间在⾥⾯共存着，

但是你会感觉这⾥⾯有个争执，为什么这两个逼⼀定得⼀块出来？这⾥⾯，这两种东⻄之间那种否定性的关系：时间不能够直接出来，空间不能够直接出来，它在物的表象上⾯它必须是捆绑的出现，就是⼀个否定状态，捆绑受限的⼀个状态。这两者之间那种捆绑受限的这种关系本身，你看不⻅，你只能看通过表象看⻅。你通过表象想要把握这个关系本身，你就会去设想⼀个世界本身。但是到底是表象本身是真实的，还是背后关联，在世界本身当中这么⼀个两者之间的⼀种物理学定律它是真实的？他们就吵得不可开交，表象世界说我们是⼤哥，世界本身说我才是⼤哥，最后发现他们离了谁都不⾏，他们是同⼀个东⻄，同⼀个本质性的关联，它⼆分化，⼀个在表象当中显现为这种联系的纽带，还有⼀个在背后显现为这种关系的它的⼀种本质性/⾃我统⼀性/稳固性，这个就⾛向本质关联。  那么⿊格尔很有意思，就是把表象世界和世界本身这种相互嵌套的关系跟你说得⾮常清楚。观念论说服不了实在论，实在论也说服不了观念论，那么辩证法是把它加以⼀个统合。⿊格尔所以可以看成是后观念论者，它的辩证法是把它加⼀个统合，这是被看成是绝对精神的运动：他⼀定会统合⾛再缩回去，缩回到本质性观点，本质性关联⼜看不⻅了。但是本质性的关联运动到最后它会变成现实性。那么我们下⼀讲就会讲本质性关联。  ⽬的论3，直接性VS中介性。被⼀种嵌套关系/总体性给调和了。表象世界是个总体，世界本身也是个总体，所以这个对⽴就被克服了，他在总体性⾥发现了：卧槽，我后⾯嵌⼀个世界本身的，⼜嵌我⾃⼰了。也就是说他会发现我和这个玩意的差异，实际上是我和我⾃⼰的⼀个差异，我和我的⼀个⾼

阶⾃我的差异。我是表象世界本身，世界本身是我中介出来的，世界本身⼜能中介出⼀个表象世界，⼀个⼦世界。就像我的⼼⾥⾯有个世界本身的⼀个印象，然后这个世界本身⾥⾯⼜会有个我，这个我⾥⾯⼜会有表象世界，这个表象世界⾥⾯⼜会有⼀个有⼀个世界本身的⼀个印象……嵌套关系。就相当于说观念论者脑⼦⾥会设想⼀个实在论是观念论的⼀个环节，在这个实在论的环节⾥⾯，实在论世界本身当中，有⼀个观念论者，也是他⾃⼰活在⾥⾯。那么这个观念论者脑⼦⾥⾯⼜有⼀套观念论，⼜把握了⼀套观念论，这条观念论⼜设定它是绝对的真理，就是这个绝对真理⾥⾯⼜把这个实在论论就看成是绝对真理运⾏的⼀个环节。那么这个绝对真理⾥⾯⼜会有⼀个完全现实的世界，现实世界⼜有关键论证。就是嵌套性，他们之间就是没有差异，这个时候这个差异本身就凸显出来了，这两者之间的关联就关系就凸显出来了。这个关系本身既不能被看成表象世界，不能看成世界本身。这个关系只能看成两者的统⼀体，⽽且是对于两者的⼀个否定性统⼀体：否定性的把两个东⻄统⼀起来，我不是你们这两个任何东⻄，我这个差异是⼀个你们两个互相不断来翻来翻去，嵌套来嵌套去的，把你这两个位⾯都不断变出来的差异。你们的差别其实是你们的总和。  他们的差别，其实他⾃⼰和⾃身的差别的根号：他⽆法把握他和他⾃⼰的差别，他只能以⼀个他的对⽴⾯（他的他者，他的返回到本身的，更真实的，表象之间的关联的集合体的世界本身）来把握他和他⾃⼰的差别。实际上他最终是把握的是他和他⾃身的差别。实际上就是这么⼀个他和他⾃⼰的差别，本身在把这两个东⻄给分输出来。那么这个差别就是本质性的关联。差别其实就是表象的之间的那种彼此否定性的关系，和否定性的关系背后的关系本身之间差别。这个关系它没

有被没有办法⾃⼰出来，他只能靠表象⾥⾯那些争执冲突出来，Understand？这个关联就⿊格尔说的“总体和部分的关联”。总体性同时是⼀种嵌套性，嵌套性同时⼜是这种差异性：是⼀种差异嵌套的总体性。  认识论4，我们实际上把握到的是表象世界和世界本身的总体性的差异。它差异不是在这两种总体性之间的⼀个差异，⽽是由这两种总体性构成的差异。这个差别是包含的两种总体性。这两种总体性其实只有⼀种总体性，但是这⼀种总体性不能够作为⼀个完美的总体性在那边，它的总体化是失败的，总觉得你妈的⾃⼰和⾃⼰不同，总觉得⾃⼰不太对：光有表现世界本身没办法把握本质性的关联，光有世界本身也没办法说清楚这个本质性的关联。因为这个本质性关联就要出来，要变成那些⾮本质的东⻄的规定性（物理学定理⼀定出来，变成物理现象⾥⾯的具体的差异）。所以这么⼀个差异，它是由总体性⾥的相互之间的很纠缠的嵌套的运动让你把握到的差异。不少⼈就从出发搞⼀个什么差异的辩证法，其实没什么技术含量。  本体论1，逻辑学=普遍的法则性/世界性的发⽣学。我们就可以把握什么叫法则，什么叫世界？什么是⼀个法则的位⾯，kingdom of of law？这法则位⾯就是：他们不争执，他们相互之间背后有个约给他们托底的，他们好像有⼀个法则作为他们那种存在消失的基础，⼀个substrate，但是不是他们的根据，不是他们存在的ground。这个ground是要到后⾯的到世界性当中，这个世界可以说他们是⽣存的根据是。他们不是实存，但是他们⼜是实存，他们都不会被说成是具体实存本身的。那么世界性在世界本身当中获得它的具体实存的根据。

这个是有差别的。这两个差别不是特别⼤。⿊格尔已经说了，这只是 posited的法则，设定性的⼀个规则，你好我好⼤家好，这个是公共⼤舞台，都来唱戏，唱完了就⾛的，⼀块上⼀块下，吵就吵，随便你，这是安稳的——任你这些戏⼦就跑来⼀趟⼜⼀趟，这个舞台千秋万代不变。这是⼀般意义上法则性和⼀般意义上世界性的⼀个发⽣学。  这个逻辑学背后，其实是会导向资产阶级法权/资产阶级的国际理论。这个法则也可以翻译成规律/研究论域：科学哲学/知识论⾥⾯的规律学（什么叫做合法的规律，肯定性的否定性规律），然后还有世界性（什么是真实的世界什么的）。他们之间具有双重的借鉴，⼀⽅⾯有科学研究⽅⾯的意义，⼀⽅⾯有资产阶级构造它的政治框架的意向。  那就讲到这⾥。

本质论中的联系的辩证法到底是怎样的 $-1-4-4：本质关联 ESSENTIAL RELATION  我们今天要来讲主义主义的$-1-4-4，本质性的关系，essential relation。对应的也就是⿊格尔的逻辑学的本质性关联这⼀章。本质性关联是从“两个世界”关系当中出现的：⼀个世界是表象世界，还有⼀个世界是世界本身。这两个世界最后瓦解在他们的关系当中。所以这两者之间的差异，同时也是他们的之间的⼀个统⼀体，这就是本质的关系。  那么这本质性的关系的第⼀个呈现形式是关系，关系它肯定会有两项对不对？两项东⻄形成⼀个关系。然后⽽且这两项本质性的关系，⼀开始不是两个东⻄的关系，⼀开始是关联项和关系本身的关系，所以本质性的关系⼀开始不能写a和b的关系，A VS B，不是这样的，⽽是A，B都属于表象世界，A，B，和他们之间关系，这个时候a和b变成虚的东⻄了，他们之间这个关系变成⼀个实的东⻄， a和b的关系背后的关系本身。关系本身被⿊的叫做关系的两侧：左边⼀侧是那些表象世界， a是个表象，b是⼀个表象，是个杂多，世界本身⾥⾯是有真实的关系本身。世界本身⾥⾯不仅包含着关系本身，还

包含a本身，b本身，这东⻄都要写进去，所以就是a和他⾃⼰的关系，b和他⾃⼰的关系，也在包含在世界本身⾥⾯。  所以在⿊格尔那边，第⼀个出现的关系叫做“整体-部分”的关系。那么我们要把握到，这⾥的整体⾸先不是总和。这⾥整体和部分的关系为什么是第⼀种关系？因为关系的发⽣学：关系发⽣的时候，关系本身要出现，它第⼀种要态就是机械的给他汇总。关系⼀开始把⾃⼰把握成是⼀个整体，所以关系第⼀种关系就是整体和部分的关系，是由于关系的发⽣学形态的第⼀种形态就是⼀个机械的汇总：它包含在世界性当中，因为我们说了，表象的逻辑运⾏到最后就是两个世界化：表象世界和世界本身。所以在世界性当中蕴含着关系性的发⽣学：关系是如何发⽣出来的？它是从世界性当中发⽣出来的。那么世界性⼀开始由于它是⼀个还处于表象的那种⽐较肤浅的逻辑，所以他⾸先把握到了关系就是⼀个“整体-部分”关系，⽽整体仅仅只是⼀个外部罗列合并的整体。实际上是⼀种外在的机械关系，没什么实质性的意义的。就是说我随便搞个⼏个东⻄，abcd，我不说他的有任何内在关系，我就直接说这4个汇总起来它是个整体，那么每⼀个东⻄和整体⽽⾔都有⼀个整体和部分的关系。所以这是⼀个最空乏最⽆⼒的关系，你这恰巧呀，偶然对不对？这4个你把它框到⼀块，是⼀个东⻄。  所以⿊格尔说，这个整体是⼀个和部分没有关系的整体，每⼀个部分也是⼀个和整体没有关系的⼀个部分。“整体和部分”的关系⾥⾯它是这样的，他这种关系是⼀个单纯罗列的关系。在这种关系当中，这个关系的两侧（整体和部分）都只是事物本身：就相当于你随便搞⼏个东⻄，我就说这平⽩⽆

故就可以说有关系。他和这⼀堆东⻄，“部分和整体”的关系，平⽩⽆故的，没有任何意义的关系，是⼀种⽐较空乏的关系。  但是这种关系也道出了某种真理。什么真理？就是整体和部分的真理。关系的两侧，整体是⼀侧，部分是⼀侧。他们是互为他者，相互不相⼲⼜相互依赖。相互不相⼲/相互外在的原因就是：我要划个整体，我就划。我整体就直接是个整体，跟你有没有这个部分，给你这个部分，要不在⾥⾯，没什么关系。但是⼜相互依赖，也就是说，整体脱离部分，他⼜什么都不是了，它必须要依靠它的部分，它才能说它是个整体/那么部分也是的。部分的“部分性”或者⼀个部分和另⼀个部分的共存关系“并列性”，它也只有在整体的范畴之下它才有意义。部分要坚持去成为部分，其“部分性”也必须依赖整体，但是部分就是他⾃⼰⽽⾔，他⾃⼰要存在，⾃⼰作为⼀个他⾃⼰的整体/他⾃⼰的全部分⽽存在，跟你整体性的框框没有任何关系：不框，我还是存在。框我，我⽆⾮多了⼀个部分的范畴，多了⼀个所谓的部分的名义⽽已，对不对？  所以它是相互外在的，但⼜是相互依赖的，所以这个时候我们就把握到：整体和部分，它们是对应的两种直接性，“整体-部分”构成的关系是⼀种间接性。整体和部分都各⾃预设⾃⼰是某种直接性：你从整体的视⻆看，整体是优先的，整体是直接就现成存在，我这个框先在的，你这个部分是次要的，你这个部分是间接的，是被中介的。但是你从这个部分⻆度看，整体是给我部分拼凑组装成的，是从我当中抽象总结出来的，你是间接的，你是次要的，⽽这个部分它是直接存在的，我⾃⼰直接就是我⾃⼰，是优先的。他们之间相互是这么⼀种关系。

但是在这种⽭盾当中有⼀种新的关系被凸显出来：⿊格把它叫做“⼒和表现”Force VS Expression的⼀个关系。为什么⼒和⼒的表现这种关系会被呈现出来？因为在整体和部分的关联当中，我们会发现真正重要的是“直接性和间接性”的关系：整体和部分都是被设定性，我把它框成⼀个整体，现在说我说它是个整体的，⼀旦把它框成⼀个整体，我们就可以说⾥⾯的时候这些是部分了。但是我们⼜可以说我们框⼀部分是部分，然后我们⼀旦把这⼀部分框下来，设定下来它是部分，另外这全弄到⼀块去，就是说它是个整体的。所以整体的部分都是被设定性 positedness。这两种被设定性，它们的核⼼⽭盾就在于：互相都认为⾃⼰是直接的，另外⼀个是间接的。整体是⽐较具有抽象性的，它是⼀种reﬂexive的反思性。在他⾃⼰眼⾥，他是个直接性。部分则是⼀个existence（⿊格尔），在他⾃⼰眼⾥他也是⼀个直接性。这个时候他们的⽭盾就是直接和间接性的⽭盾。那么最能体现⼀种“被设定性”它的直接和间接性的这种⽭盾的这么⼀个统⼀体，就是⼀种新的关系关系：⼒与表现关系。并且在这种⼒与表现关系当中，反思性的直接性就是⼒，⽽实存性的直接性就是表现。  这样我们就从整体的部分当中抽象出来⼀种新的关系，这种新的关系就是⼒与表现关系。他就继承了整体各种关系。⼒与表现的关系并不是另外⼀种关系，是整体部分的关系的实质。在⿊格尔的逻辑学⾥⾯，第⼀种关系的发⽣学样态并不被另⼀种关系所替代，⽽是它的实质被道出。那么⼒与表现的关系。我们为了节约时间起⻅啊，我们就简单来讲⼀下：我们都学过，⼒需要⼀个载体，⼀个thing，然后⼒施加在这上⾯，但是⼒⼜具有它⾃⼰的独⽴性，因为这个物是ABCD哪个物，对于他来说没有任何差别，他只要有个物就⾏了。所以它这个

⼒会显现是⼀种外部性externality，和它的施加载体不相⼲的⼀种外部性。另外⼀⽅⾯这个⼒它⼜会有⼀种主动性activity，好像是他施加在这个上⾯，然后让他动了。那么这两者之间进⼀步会有个⽭盾：⼒是外在于物，如何能够主动的施加于物？你⼀个抽象的⼒，好像另外⼀个位⾯的，反思性的位⾯的⼀种东⻄，你的直接性凭什么施加在⼀个实存的东⻄上⾯，然后变成⼀种运动/表现/外在的定在/实存，凭什么？所以⼒会陷于⼀个⽭盾：它相对于实存的物本身它是个外在性，它是积极活动性，但是它同时也会显现为被动性passivity。它的活动性同时是它的被动性。怎么理解？因为这个⼒它不会凭空施加在物上⾯，它只能通过另外⼀个物施加在上⾯。它实际上是作为反作⽤⼒⽽存在的。⽐如说你说对于⼀个滑块施加⼀个向右的⼒，怎么施加？我靠。你相当于是得靠另外⼀个滑块来推它对不对？你对它施加向右的⼒的时候，它就会有⼀个对称的有⼀个反作⽤⼒，相当于滑块对另⼀个滑块施加⼀个相反的，反过来的⼀个⼒，反作⽤的⼒。  所以这样我们就把握到，其实这个⼒并不是主动的从⼀个精神位⾯施加到⼀个物质位⾯的/从⼀个反思性的位⾯施加到⼀个实存的位⾯的。⽽是这个时候我们反过来，反倒要说，这个⼒⽆⾮就是表达两个实存性的东⻄之间这种关系，它才是被动的。它只不过是这个物撞了他⼀下，让他往这边跑了，然后显现出来“他对他有⼀种推动⼒”。所以⼒⼜会有⼀种被动性，这种被动性就直接体现在：⼀个⼒必然会有⼀个反作⽤⼒。所以在这个下⼒具有⼀种被诱导的有限性，它是被诱导出来的。但是另外⼀⽅⾯这个⼒本身⼜具有诱导性：你看。这个⼒如果施加在这个滑块上⾯的话，它会诱导滑块越跑越快越跑越快，⼀个加速度a去加速。所以这个⼒，就其是具有诱导

性，它有⼀种内在性。它是内在于这个东⻄的。其实你换⼀个东⻄跟我没关系，我反正这个⼒，施加在什么上⾯都⼀样的。这个⼒本身好像它是个稳固的具体实存。  所以这个时候，我们就会发现：⼒的⽭盾⼜进⼀步被揭露出是这个外在和内在性的差别。但是这种外在性的和内在性的差别，⼒兼具externality和internality。然后 externality它就是indifferent：它游离与它的载体，游离于那些⼒所施加那些东⻄。它内在性，它不是游离于⼒所施加的东⻄，⽽是那些东⻄本身的内在主动性的表达。  所以进⼀步我们就把⼒和表象/⼒和⼒的表现之间的这关系的这个⽭盾，我们进⼀步把握成了⼀种新的关系，就是内在与外在的关系。但是这个时候⽤的词就不是之前那个词。这个时候⽤的内在就是inner，外在就是outter。那么内在它就代表就是reﬂexive immediacy，反思性的直接性，或者是本质。外在则是⼀个existent immediacy。实存性的实体性，对应的是being。  那么这个时候，我们不再⽤“⼒和表现”的关系来把握事物，我们不再⽤这个范式的把握事物。我们这个时候⽤“内在”和“外在”来表现实物，它的内在的就是说它背后的本体论代码层⾯。它的外在的就是认识论显像层⾯。内在的本体论代码层⾯，它对应的是就是它⾃成⼀体。essential reﬂexive就是反思性，回到⾃身。外在的实存论显像层⾯，本质的显像就叫具体实存。为什么我们叫本质显像就叫具体实存？因为整个具体实存它的⼤标题就叫做appearance，我可以这样叫他，没问

题，当然具体实存的第⼆个环节是appearance，但是为了让很多头脑⽐较笨的⼈他理解——因为⿊格尔的concrete其实就是本质出来，实现他⾃⼰。本质现在出来，出到哪⾥去不受他控制，出到限于到他者的这种辩证关系，或者说限于到⾃⼰的⾃我⼀个预设性的⾃我遗忘的这种关系⾥⾯，就出来。  所以在这个意义上讲，内在和外在的关系就代表/代替掉了⼒和表象的关系。⿊格尔说，内在和外在的这种关联当中，我们不再会像force和 expression（或者我们可以说force和matter，⽐如说⼒和物质）那样，把这两个东⻄看成是归根结底看成是两个东⻄，我不会把它看成是两个东⻄。我们在内外关系中，我会把发⽣变化的看成是同⼀个东⻄。这同⼀个东⻄在有它的内在⾃我规定性的位⾯，⾃我返回的，或者⾃⼰内在的逻辑张⼒/辩证法张⼒的位⾯；也有他的外在的，和其他表象的，显像的，和其他的具体实存的关联层⾯。它是显像形态学。他会把inner导向outer看成是内外关系。  最后就会⾛向下⼀步，actually，现实性。当你把⾥⾯的代码和外⾯显像这两个层⾯看成是同⼀个东⻄的时候，⾸先是看成是这两个侧⾯有它的关联，然后关联竟然能够把⾃⼰在概念上构造成是同⼀个东⻄，它就会⾛向 actually，现实性。所谓的现实性就是：它的内在和外在是同⼀个东⻄，不像⼒和表象的关系，它不是同⼀个东⻄，更不像跟前⾯的整体和部分的关系，它也不是同⼀个东⻄，它是⼀个张⼒，张⼒的两侧被看成是两个不同的东⻄，互相作为陌⽣他者——我的直接性是靠指认你的被设定性。但是⽐如说在整体和部分的关系⾥⾯，双⽅都是被设定性，都是⼤哥别笑⼆哥，都是个蛇⽪东⻄，那么相互之间其实都变得很虚，叫虚中要求实，那么求到⼀个实

就是 force，把⼒当成是⼀个实的东⻄，当成是⼀个反思性的/主动性的/规定性的⼒量。  但是虚中求实，就会发现求到这个实，它⼜陷在⼀个⽭盾⾥⾯：⼒总是会有它的加倍，⼀个作⽤⼒，总会有它⼀个反作⽤⼒。那么到底是作⽤⼒是主动的还是反作⽤⼒是主动的？就分不清的，对不对？到底是⼒是主动的还是⼒的表达/表现形式是主动的？这个时候也就相应就分不清了，这个⼒到底是被诱导出来的，还是他在诱导的这些表现在发⽣，事物在运动？那就分不清了。所以虚中求实求到所谓的实，好像是真实的东⻄，它⼜变得不真实的东⻄，我们⼜需要去寻找更真实的东⻄。  这更真实的东⻄，就是在内在和外在两个直接性的位⾯：⼀个是reﬂexive immediacy还有⼀个是 existent immediacy。这两个直接性的关联当中找到那个关系就会被当成是⼀个同⼀者。同⼀者进⼀步就会被把握成是⼀个现实性，是⼀个⾃⼰实现他⾃⼰的⼀个本质。这个本质⾃⼰实现它⾃⼰。本质就是对于内在性的⾃我觉知和把握， reﬂection这个时候就克服了它和具体实存（concrete existent）的⼀个⼆分 ：它就和具体实存就不⼆分了，他直接就是⾃⼰的具体实存，他在成为他具体⽣产的时候，他同时知道：这还是我⾃⼰，这只不过是我的内在性的变成外在性，我这个本质在具体实存当中外显了。或者说外显的具体时存，它体现了本质, inbodied this this reﬂected essence, 把这种具体实存把这种反思性的本质的直接性/统⼀性啊显现出来了。那么它就⾛向下⼀个：现实性，它的必要的中介是这个关系。

⽬的论4，因为所有都是看成是⾮同⼀的，都是有它两侧的，实中⻅虚，以虚为实，要把这个关系当成是实的那个东⻄，是真的那个东⻄，是真相的，是了不起的那个东⻄。⽽把那些其他的关系的两侧，都看成是⼯具/中介了。  认识论4，意味着你在关系当中你能够把握到的直接性的卡住，梗阻。在关系当中你就会发现你没有办法把握直接性，直接性卡在“实中⻅虚，以虚为实”上⾯了。⿊格尔之后，有个新⿊格尔主义者布拉德雷，那个⼈根本不懂辩证法，他对辩证法理解是⾮常垃圾的，他就认识论上⻅到这个4，关系的关系，关系的关系的关系的关系……他都不懂的，他们这些好像是英国的，很笨的，他不懂辨认法的。就认识论4就意味着直接性的认识，被卡住了，你只能关系当中去把握。它对应的不同学问。⽐如说⼒和表现，对应的⼒学。内在和外在的关系它对应的可能是⼼理学/⽣物学……whatever，⼀些现代科学的，但认识论4，直接性的认识被卡住，只有关系性的认识，只能去把握关系性的⼀些 determines。它的规定性只有在关系当中来把握。  本体论1，很重要的，逻辑学=现实性的发⽣学。本质关系它是通往actually现实性，所以这个逻辑学就要呼之欲出，要变成⼆了：这个时候这个现实性它已经获得它的本体论地位了。在我们讲到后⾯讲现实性的时候，现实性是具有本体论地位的，所以后⾯本体论要叫⼆了。因为我是辩证唯物主义者，我会把actually直接放在本体论上讲，我不会等到那个理念论。因为⼀般的可能有些⽐较懂辩证法的观众，会觉得我可能会在理念论/概念论的时候，然后左边是逻辑学，右边是概

念——我不会这样搞的，在我这⾥，左边是逻辑学，右边就是现实性。我在本质论的时候，就已经认为⿊格尔这⾥的论辩证法就已经分裂了，它本体论上就裂开了，在actuality这就裂开了，不需要等到后⾯这个概念。  好了，那这个体系就讲到这⾥，本质性的关联就讲到这边了。

从存有论临近本质论的终点的章法 $-1复习课：理念等级制 $-1 REVISION  我们讲主义主义的复习课：　$-1，存有论到本质论的本质关系。你要把握这个东⻄，去看⿊格尔原⽂就⾏了。它的起点是“有”，然后变成“定在”同时是变化，它陷⼊⼀种此彼的⽆限的恶的⽭盾，然后他再进⼀步会变成“⾃为存在”，就是⼀oneness，然后会变成量，量⼜会从纯量变化成为定量，然后定量会发现它实际上本身并没有意义，它要靠程度/⽐例才有意义，所以进⼀步从⽐例变成尺度。尺度这个时候他就好像真理都在⾥⾯了，罗格斯，好像真理都在其中。但他最终会发现所有的尺度都是任意被规定的，尺度有⼀个原尺度的任意性，所以它从进⼀步从标准会进⼊到⽆尺度者。⽆尺度者实际上是代表这个东⻄是⼀个标准，但是它这个标准好像不存在⼀样，是可以它作为⽆尺度者可以带来⼀种和谐/indifferent，⽆动于衷者。或者说⼀个不会带来什么影响的indifference/⽆差别性。但是这种⽆差别性它并不是真正的⽆差别性，它实际上代表是⼀种机制，这种机制能够协调其他所有的尺度，量，存在，都能够和谐相处，不出现内在的⽭盾和冲突。所以从这种⽆差别性，我们进⼀步就⾛向本质。其实这个时候的这种⽆差

别性其实就有点好像是⼀个基础，ground。但是这个时候的indifference还不是这样⼀个基础。  上⾯基本上就是整个存有论。然后我们进⼀步进⼊到本质论。本质论它是从反思开始的，先要讲清楚反思，然后反思当中的闪光和作为⾥⾯本质的关系。这个时候 indifference好像到ground其实还没有到ground，因为反思是做⼀个就是回到内在性，回来，回到所谓的⼀个反思的另外⼀个位⾯，它好像是完全external。External to determination，他好像就是原翻不动的把那些规定性带回来，所以它是外在于规定性的，所以它回到内在，它反⽽是外在于那些规定的：我就是看，我就是反应这⼀切。⽆动于衷这个东⻄会⾛向⾸先⾛向反思，然后反思要把握好它和闪光的辩证关系，从这种闪光当中得到的本质。  这个本质会进⼀步⾛向⼀种就是⼀种因果⽹络会有⼀个本质间性：每个东⻄都有它的本质，就是本质和它的和那些⾮本质性，这个reﬂection的，最后⼀个就是⾛向ground/基础，普发本质权，每个东⻄都有⼀个本质，但是他们之间的统⼀的设定者，他⾥⾯本质⾥⾯的外显的那⼀侧，⾃⼰在⾥⾯的那⼀侧，（他⾃⼰是他⾃⼰的⼀个ground）但是他好像 ground它的本质性的那侧和它⾮本质性的内容这两侧，都好像⼜有⼀个外⾯的设定者。也就是说本质它在和闪光的纠缠当中，它好像它们两个共⽤⼀个设定者，这个设定者就会被把握成⼀个基础。

从ground我们进⼀步会⾛向 concrete existence， ⾛向具体性，具体实存：最终会挣脱因果链的⼀个束缚，它会抵达到⼀个具体实存。因为因果链条肯定要往回回溯，不停要往回回溯，总要去找到⼀个最终的基础，你找不到最终基础，这种不可能性或者这种⽭盾，它会使得：我们会把⼀个定在/时存/存在，直接看成他就是他⾃⼰的本质变出来的东⻄，他就是他⾃⼰的根据。  这个时候我们把 reﬂection和ground之间的⽭盾调和了之后，就到具体实存，经历⼀个体物质体，然后表象，然后再到⼀个表象世界，表象世界和这个世界本身，世界⾃体的⼀个对⽴，这都是我们之前刚刚讲过的。然后在这种关系性当中，把两侧反思性的直接性和实存性的直接性（反思性的那⼀侧和实存性的那⼀侧，出来⼀侧和在⾥⾯那⼀侧）两侧的⽭盾进⼀步给它细致的刻画，这个关系性的范畴⾥⾯，就在本质关系的范畴⾥⾯进⼀步给它细致刻画，他最终会⾛向⼀个绝对者。对于绝对者⽽⾔，他的内在的反思性的⾃我把握（本质）和它对外变成⼀个存在（具体实存），这两件事情会被看成是共有⼀个基础，这个基础就是绝对。它不是偏侧，它不会偏侧，它会滚起来。在具体实存⾥⾯，它是偏侧的，具体实存实际上就是本质。它由于具体实存实际上只是本质⽽不是存在，所以它需要在表象当中来保存它的那种⾮本质性存在。这个东⻄你真的把这些⽂本都读了，把整个存在论和本质论读完了之后，你就会懂我这⾥在说的是什么东⻄。具体实存实际上它还是偏本质侧的/偏反思侧的，所以他为了拯救表象（存在那⼀侧，实存的那⼀侧existence或者being的那⼀侧，直接性的那⼀侧），它不得不变成⼀个表象的⼀种⽅式来实存，变成⼀个虚的东⻄。那么这个表象最后会陷于⼀个表象世界，然后陷于⼀个这

两种世界的三重⽭盾。三重⽭盾进⼀步逐层推进到内在和外在的⽭盾，这个⽭盾就显露得⾮常明显了：这个⽭盾就是绝对者的内在⽭盾，就是内在和外在这两侧的⽭盾实际上是绝对者的内在⽭盾，也就是他的外在⽭盾。也就是说他外部的显像要不断的变成⼀个不是他⾃⼰的⼀个东⻄，或者说不断的要以⼀个临时的东⻄作为它的中介，作为它的⼯具⼈这么⼀种环节。所以绝对者他最终会⾛到现实性actually，但是现实性在这个时候还只是⼀个本质论意义上的⼀个现实性，所以这个现实性它⼀开始只是⼀个绝对形式/关系性的绝对者。  绝对者⽆⾮就只是说：这个临时的东⻄，他就已经是绝对者，但是他还不是绝对者，他就是要超出他⾃⼰，往绝对者⽅向去抵达。它的这种局限性，⽚⾯性，就是它的倾向性和⽅向性，就是它的绝对性。这个时候绝对者就只是⼀种绝对形式，好吧，我们下⼀讲就讲绝对形式，它的可能性、必然性、偶然性、现实性：它的模态为什么会被把握成是绝对者的存在性/实现形式？为什么它模态这个东⻄具有这么强的⼀个本体论意涵？我们在下⼀讲就会讲。我们今天就讲到这⾥，他这条通路我不需要⽤我的什么1234来给他讲，因为我要⽤1234讲的那些东⻄，我已经是在我那讲⾥⾯专⻔已经讲过了。所以我直接在这⾥给你回顾⼀下⿊格尔的逻辑的体系就可以了，好吧？我讲到这⾥。

绝对者从单纯的属性⾛向成熟的⾃我认知，并最终湮灭未世界 $-2：概念发⽣学｜绝对者的绝路 THE GENESIS OF IDEAL  我们今天来讲主义主义的$-2，从本质论⾥⾯的现实性⾛向了实体，然后从实体再进⼀步过渡到概念论。主要是在$-2-1，它是⼀个本质论的过渡。所以整个$-2叫做概念的发⽣学 the genesis of ideal。这个概念发⽣学要从绝对者的运动过程中获得的，他要有⼀个绝对者the genesis of ideal/notion。概念发⽣学的末端是现实性。⼀开头的现实性还是个相对的（the relational）的现实性，或者说⼀个相对的绝对。其实现实性的它通通描述的是绝对者的三个样态，它叫actually，现实的，就是那个⾥⾯东⻄跑出来运动，并且被把握成是同⼀个现实性和之前的本质关系。 这其实是应该下⼀章讲到。现实性的本质关系不⼀样的地⽅，本质关系⾥⾯的“反思的直接性”和它的“实存的的直接性”这两种直接性，它就是归根结底还不认为他们是同⼀个，他还觉得

反思性的直接性有⼀个基础ground，这两个基础不是同⼀个，或者这两个东⻄的它的实存不同的，反正总共总归他们不被看成是同⼀个吧。但是本质性的关系的最后⼀个环节就是inner和 outer，内在和外在，内在就对应反思的直接性，外在对应实存的直接性。  这个时候本质关系的⽭盾就进展到后⾯⼀步了。我会发现：真正本质的关系（本质关系本身）这个时候可以被说成是⼀个绝对者，他内在的决定它外在的显像模式，内在决定它外在的具体实存的定在的那个样⼦。作为这样⼀种设定者，在本质关系⾥⾯，好像本质关系的两侧还看成是有两个规定性的来源，但是到了现实性，特别是第⼀个环节的时候，就会看成是⼀个。  现实性它代表绝对者的三样态，现实性归根结底这个范畴就是讨论绝对者。但是⼀开始绝对者不是⼀个真正绝对者，他是⼀个相对的决定者，the relational absolute。⿊格尔把它叫属性 attribute。它是内在东⻄，⼜是外在的东⻄，⽐如我们看到⼀个颜⾊是⽩的，我们就觉得它既是显像出来的⽩，也是⼀个它背后的反思考性的直接性的本质，他⾃⼰不停的在内在维持⾃⼰的规定性，他⼜显露出来。但是它还是⼀个相对的绝对者。⿊格尔把这哪种绝对者叫相对绝对者？$-2-1我会给你们讲清楚。这个绝对者，如果他真的是绝对者的话（绝对的绝对者），但是最后其实不是抵达⼀个绝对的绝对者，是抵达绝对的关系，absolutely relation，它还只是⼀个空泛的绝对关系。所以在现实性⾥⾯最终没有抵达绝对者，要抵达到⼀个绝对的绝对者，实际上是要靠这个概念论，都是通过概念， the absolute。

这概念实际上是⼀个绝对的 ground，就概念论什么时候到就要进⼊概念论，概念本身被看成是⼀个绝对的基础/者⼀个绝对的本质。其实概念论可以看成是本质论的倒转。我们到时候讲的概念论再说。  然后在作为中间的是绝对者的它的形式的规定性，the the formal determination of the absolute。那么有⼏个：主要是 actually现实性本身，还有possibility，可能性，还有 necessary，必然性，这三个都是因为绝对者。绝对者被把握成是⼀个运动，最终绝对者就是整个概念运动（上帝），但是⿊格尔会告诉我们，由于绝对者是⼀个现实者，所谓的现实者已经刚讲过了，就是他的内在的⾃我反思的这些东⻄，就和它外⾯显像那些东⻄是同⼀东⻄，这两侧是同⼀个东⻄，⼀个本质关系让你把握到它两侧实际上是由同⼀个东⻄来发⽣出来的时候，它就是⼀个绝对者。  绝对者⼀开始只是⼀个属性。⽐的属性——值，反思性它内在的就是值。另外⼀⽅⾯它显现出来这个值，我们现在知道是由属性显现出来的，⽽不会看成是绝对的⼀个两侧，我们会把它把握成是同⼀侧贯穿的，有⼀个现实性贯穿于期间的。这个东⻄叫绝对者。但是⿊格尔告诉你绝对者其实是⽆所不包的，如果我们真的说绝对者克服的本质和存在（从本质出来存在就是具体实存了）。本质和具体实存的⽭盾，如果被这个绝对是真的全部克服的话，那么这个绝对者就是绝对的绝对者，就是⼀切。但是这个绝对者从⼈类的理智的反思看来，它会是⼀个终点，⽽不是个起点。我们通过反思来把握绝对者，你对他进⾏的⼀个否定性的exposition，negative exposition，你要把它否定性的全说出来，我们只能说它不是什么，不是什

么，不是本质论和前⾯的存在论的所有环节（本质论和前⾯存在所有环节都不是⼀个绝对者，因为前⾯所有环节⾥⾯的本质和存在的都是⼆分，在绝对者在现实⾥⾯它是统⼀的），但是它具体是什么东⻄，具体显现的是什么东⻄？它不能通过反思来给出。怎么给》因为他⽐反思更⾼，所以得他⾃⼰给出，要绝对者⾃⼰设⽴出来。所以他是positive exposition。  反正我这个叫概念发⽣学其实不太对，2-1是概念的发⽣学，2-1讲完了之后，从2-2开始就已经有概念了，所以不能叫概念发⽣去，你怪怪的你知道吗？这个点位叫做idea，不是ideal road of the absolute。那叫做绝对者的理念之路， conceptual road。是他的下半侧。  $-1理念的等级，⽽$-2你可以把它理解成⼀个屌丝逐渐登基的故事，他成为⾄⾼的那条道路。这么⼀个绝对者开端是⼀个很挫的东⻄，开端是很挫的东⻄，开端仅是⼀个⼀个属性，就作为现实者的⼀个相对的绝对者的，他⼀开始只是⼀个attribute，但是 attribute它要不断升级，到理念论⾥⾯越来越复杂……所以我可以把它叫做⼀个它的登天记，我到时候最后再想⼀下他的名字，我⾃⼰在标题⾥⾯改⼀下了。  本体论2是有明确对⽴的：右边是绝对者，左边是逻辑学=the negative exposition of the absolute，对于绝对者的否定性的显露，⼀步步的把否定性说出来，对它⼀个阐发，放到外⾯来，把绝对者⾥⾯的所有内容把它放到外⾯了。在⿊格尔那边绝对者他是个运动，它最终会变成绝对精神。什么样的运动？绝对者是对于多样性的⼀般否定，manyfoldness，我

来⾃⼰我来看⼀下，我他妈看着忘掉了。我可以说是复数性，或者说他者性。在绝对这者⾥⾯它不允许你玩那种游戏的，说是这个东⻄它的通性来⾃别的东⻄，不允许靠别⼈来设定⾃⼰的那种游戏，它对多样性/复数性是对它的⼀个⼀般否定这么⼀个绝对者。所以在本体中右侧的是⼀个the positive exposition of the absolute，绝对者作为the positive of itself了，对于绝对者来说这个过程当中的每⼀个环节看他⾃⼰，他会把绝对者看他是看为是他的终点，然后每⼀个环节都不认为⾃⼰是⼀个绝对者：他⾃⼰是对他就返回他⾃身，是那些多样的复数的中介性的东⻄，其实他的那些临时环节，返回⾃身的运动本身就是绝对者。逻辑学这⾥就开始卡住了，⿊格尔在作为attribute的绝对者这⼀章⾥⾯就详细的论述怎么卡住，我们下⼀讲会讲。  在通过理智，通过哲学家可以⼀下⼦把绝对者的所有历程给他否定性的道出，但是真正的绝对者，他⼀种肯定性的/设定性的⼀个对⾃身的全部展露，是要靠绝对者⾃⼰去运动的。所以决定者最终它只是⼀个终点，或者它只是⼀个⾃我反回的运动，他只有在所有环节都回到⾃⼰。对于反思来说，什么时候说绝对者是⼀个绝对者？百川终归海，三分天下分久必合，合久必分，合到最后的时候，这个时候有个绝对者，⽽绝对的⽆⾮就是这么⼀种⾃身返回。看上去是在往绝对者这边运动，但实际上是他⼀开始就有的，所以他只是最终返回到他⾃⼰那边。  ⿊格尔整个体系是绝对者的运动，绝对精神的⼀个运动。但是他还没有成为精神，他要成为精神的话，那就成为主观精神，客观精神，然后成为绝对精神，还有精神现象学或者

精神科学层次才成问题。但是绝对者什么时候开始就是说真正的主导这⼀切？从其内部从内⽽外的，以⼀种我要返回我⾃身的⽅式来主导这⼀切？绝对者逐步在我们这个体系⾥⾯，本来是挺挫的，挺空虚的，然后越来越丰富，然后拥有⾃⼰的实存，然后后来开始成为概念，去进⾏⾃我设定的，同时进⾏具体⽽详细的对外部设定的那种。那么绝对值逐步成为⼀个太⼦，逐步的成为了⼀个可以在⾃然哲学发号施令的。但是进⼊⾃然哲学那个时候，你⼜不能说它发号施令的，它⼜是⾃我遗忘。进⼊到⾃然哲学的时候（$-3和$-4开始就讲⿊格尔的⾃然哲学），这个时候太⼦流落⺠间，然后随⼼所欲不逾矩，它不是发号施令的，它是⾃我遗忘的，但是它在我们这个阶段⾥，它是赋极的⼀个绝对者，应有的全部的智能上的⾼贵和技巧，就是在这个过程当中赋极的。  那么它绝对者先有的第⼀步要获得它的实在性，对不对？它⾸先是⼀个absolute relation⾃⼰和⾃⼰绝对的关联起来，所以作为⼀种绝对的关联，⼀直维持了⾃⼰的⼀个内外：只要它外⾯存在，它⾥⾯就存在，只要它⾥⾯存在，外⾯就存在，只要它外⾯存在，⾥⾯就存在……这样⼀种内外⽆限相嵌的，它变成实体，这种绝对关系叫做实体。绝对者它存在形式性的规定性，就现实性、可能性、必然性。然后现实性可能性必然性，这都会看成外在的形式规定性，这个时候它⼜回到内容当中，成为⼀种内容的就是⼀种实在性。或者说这个必然性作为内容反过来，会追求⼀个形式。作为内容它是纯粹偶然性，我就是在这边。这个内容可以把它理解成是 manifold content，但这种manifold的本身它的manifold被扬弃掉了，因为你如果是个manifold content，实存的规定性的话，就会看成某种偶然的东⻄，但这个必然性现在回到它这个⾥⾯去，

当它冒出来的⼀瞬间就设⽴⾃⼰的必然性，他作为⼀个偶然的东⻄，冒出来的⼀瞬间就设⽴⾃⼰必然性，这种东⻄叫实体。  所以在本质论的最后的现实性的⾥⾯，我们会看到这个太⼦/绝对者只是⼀个潜在的绝对者，他获得他的那种内外在⽆限镶嵌下去的这种真正的存在，真正的⾃⼰靠⾃⼰，内在设定他⾃⼰的外在，外在⼜延续了他的内在，只要他有外在，他肯定有内在，只要他有内在，他⼀定会有外在性，⽆限这样接续的存在的必然性/真正的现实。它获得⼀种绝对的现实性。这个时候我们才可以说，它是某种和整个本体论架构平等的⼀种概念，实体进⼀步就会变成概念。那么实体内在是主体化的，或者说这种reﬂexive determination，反思性的规定。  绝对者如果它只是⼀个实体的话，它也是个虚诞的东⻄，我们先不和你讲后⾯观念论的东⻄，我们先只给你讲这个还是停留在这个本质论，我们要集中去思考本质论的最后这⼏个环节，就是现实性的这⼏个环节，如何为进⼊概念论做⼀个充⾜准备。这是⾮常重要的。因为实际上存在论和本质论这两个被⿊格尔看成是独⽴篇章，⽽后⾯那个概念论，它只是⼀个具有增补性质。当然它是后⾯的⽬的，没有概念论的话，就根本没有后⾯的⼀整个发⽣学架构，就是有内容，有具体规定的发⽣学架构，是没有的。  我再说⼀遍，如果我们要研究⿊格尔的绝对者/绝对者理论（绝对精神）之间的⼀个差异的时候，我们就要回过来看，他这个绝对者是慢慢富⾜起来的，是逐步发⽣的，这就是⾮常有意思。他并不是⼀开始就是绝对者，⽽且他的⼀开始作

为绝对者，那个东⻄实际上是⼀个知性层⾯的⾮常⼩的⼩兵：attribute，然后最后就算变成 substance，这个substance还是⼀个它只是⼀种关系性的实存，substance还是relational的，只不过它是self relational的，⾃我关联起来的事情，它是⼀个self relational actually，或者它是⼀个actual relation，或者叫absolute relation，但是substance还是某种⾮常空虚的东⻄，所以才需要⼀整个概率论来给他补⾜。你甚⾄就会感觉就是⿊格尔在所有论和本质论⾥⾯做的准备⼯作，是谢林的先验观念论体系的前提，如果没有这些准备⼯作的话，你都不能讨论绝对者。在这⾥，⿊格尔就是⾮常了不起的地⽅，就是绝对者是需要⼀步⼀步演化出来的。我们看前⾯那⼀部分，⼀整个那些知性的、⽚⾯的、外部反思性的、零碎的、⾃我设限的、狭隘的那些环节，怎么恢复，怎么克服，它就是说不停的抓住关键，抓住更重要的⽭盾：既然你这个很挫，其实你后⾯有更屌的东⻄，我先把后⾯更厉害的东⻄拿出来当主体，当subject matter。这个打算做主题的东⻄我分析了⼀下，原来它对⽴还只是⼀个样⼦货，我再看它背后更厉害的东⻄，我再分析⼀遍，⼜发现你这样还是把它看成是两个东⻄两侧的东⻄，你两侧东⻄争执的玩意，我把它说成是同⼀个东⻄，我们再往后运⾏⼀步。  这就是辩证法的⼀个魅⼒，它不停往后运⾏，在本质论的⼀个最关键的对⽴其实就是reﬂective essence和concrete existence，具体实存和反思性的本质之间的⼀个对⽴，或者就是本质和存在/存有的对⽴。但是这种本质和存有的对⽴本身，之前存在已经是牵连到本质的不同侧的。或者说内在外在的闪光/表象的各个层⾯的纠缠当中。你不能直接说有⼀种直

接性，每⼀种直接性它都是⼀种concrete immediately，然后他势必要⾛向⼀个绝对者。  绝对者先登场的时候是⼀个⾮常蛇⽪的 attribute。他在的时候它是⼀种actually。当某个属性现在显现的时候，我们说，这是⼀个现实性，但是我们进⼀步如果他说他是⼀个绝对者，我们只能说它可能背后⼀个绝对者，there is a possibility of its concrete existence of that absolute。但是绝对者就是这种可能性。当我说，他背后有这样⼀种可能存在这样⼀种绝对者的时候，我们就必须要说，他背后⼀定有这么⼀个绝对者：绝对者就是在可能性当中设⽴⾃身的，因为你最终实现了/全部完成的绝对者的话，它就是前⾯所有可能性的终点——所有前⾯的可能性就不⾜的，挫的，还有待更强的⼀个东⻄出来，为这个可能性说清楚“到底是什么可能性”的东⻄—— 那么⼀种剩余，那么⼀种总要往后⾯去迁延的⼒量，被叫绝对者。所谓绝对者归根结底是对他⾃身的返回。你不能说前⾯任何环节是真正的绝对者。前⾯所有环节都是绝对者的可能性。所以在这个意义上，可能性就会⾛向绝对者必然性。然后这种可能性和必然性的对⽴/偶然性必然对⽴，就是我前⾯所说的相聚起来，然后变成⼀种实存。他⽤的辩证法，实际上都是⼀个回溯性取消了辩证法，因为他知道在最终点有⼀个绝对者在等着我们，所以他所有的中间的环节，从最终返回到最终的终点（其实是它的起点，因为它是回到那边，但是对于我们的对于本质性的反思⽽⾔，它都是终点）所以他就这⾥⾯看在我们⽽来看的可能性东⻄，实际上对他来说就是必然性，都是他的⾃我确证。

然后这个就⾛向了就绝对者的实存，⼀种绝对的关系。这⾥⾯的逻辑是⾮常严密的，我们在后⾯的⼏讲就会讲。因为我现在跟你讲关于讲的概念论的东⻄你也听不懂，就⽩讲。所以我们不打乱思路，头脑还是继续萦绕着——我们下⾯⼀讲具体讲认识论的1234，对应的⼀个作为属性的这么⼀个绝对者。我们就来讲它的四重冒险，在本质论的最后⼀个⼤的框架之下，绝对者获得他的 substance/变成substance，就不是 subsistence需要某种ground，它变成substance。这个时候 substance就脱离了前⾯Grounding 和 grounded的关系⾥⾯的 substance就替代了这个东⻄，substance这个玩意就把它替代掉了。本体论范式就变化就发⽣了⼀个巨⼤的变化。  所以本体论我在这⾥我就不改了，那就讲到这⾥，我希望你们能够⾃⼰回去先预习⼀下，因为不预习这个东⻄你听我讲也是⽩讲。本质论的最后的这⼀个篇章就是告诉你，⿊格尔就开始绝对者的讨论，就开始慢慢上轨道了，我们就要在这后⾯的后⾯或者五讲2-1和2-1-2/3/4，⼀共5讲，我们就来讲清楚这绝对是如何获得它的实存，substance⼀般翻译是什么？实在啊，如何获得它的实在，如果成为⼀种实在。  那就讲到这⾥了。

在⿊格尔看来，斯宾诺莎的实体该如何⾛出⾃闭 $-2-1：绝对者的⾃我关联 THE SELF RELATING OF THE ABSOLUTE  我们今天讲主义主义的$-2-1，对应⿊格尔绝对者的⾃我关联。 the self relating of the absolute。对应的是⿊格尔《逻辑学》本质论的第三部分：现实性。现实性其实分也是分三部分的。这个是第⼀个。其实这个标题是错的，本质论的第三部分就是讨论绝对者，但是绝对者停留在现实性这个位阶的⼀个绝对者。现实性的三部分，第⼀个就是绝对者，然后第⼆个是现实性，第三个是绝对关系。  这个绝对关系就从什么实存存因果关系什么的这东⻄，抵达了概念论。我们今天要讲的是现实性的第⼀部分：绝对者，但是这部分的绝对者其实并没有讨论真正绝对者：第三部分“绝对关系”⾥⾯有作为实体的绝对者，但是这个实体它不是斯宾诺莎意义上的实体。这⾥的实体，是我们所说的“实体和属性”的那种关系，substance and attribute，对应的是⿊格尔意义上的实体。⽬前的这个绝对者，甚⾄我们可以说它有4

个阶次：第⼀个就是⼀种 formal identity，形式统⼀性，然后是attribute，然后是mode， 最后 mode要通往expression，表达。这么⼀个expression，就抵达现实性的。⿊格尔说，他现实性第⼀部分的绝对者，对应的就是斯宾诺莎的第⼀实体：神。现在对于这种实体的把握，还陷在外部反思下的⼀个同⼀者。这是斯宾诺莎式的⼀个实体，它对应的就是这么⼀个绝对者，但这个绝对者实际上是相对蛇⽪的，不⾏的，匮乏的亏⽋的⼀个实体。  所以我们今天讲的这么⼀个实体/绝对者，他只是仅仅在于他的⾃我关联，他会经历这三个阶段，然后⾛向现实性：你可以看出这个绝对者摆脱⾃闭。他要出来，但是他出来之前他不愿意出来，他仅仅就“⾃⼰不停的是我⾃⼰”就⾏了。那么在⿊格尔是怎样？你⼀种存在要有资格说⾃⼰是⼀种绝对者，你必须是⼀个现实性actuality。  所以他在认识论1，现实性，什么叫现实性？就是克服本质关系中的⼀种⼆重对⽴——进⼀步是⼆个世界之规定。本质关系是什么？我之前在$-1-4-4已经讲过了。本质关系的⼆重对⽴都是两个世界的对⽴，每⼀侧都宣称⾃⼰是⼀个总体性，这种⼆重总体性被合并成/统⼀成⼀种同⼀的总体系，就是actuality。  它的两重总体性是哪两重总体性？⼀个是每⼀个⼈宣称⾃⼰是全部（reﬂective immediately）还有⼀个是existent immediately。这两个东⻄我们前⾯实际上都已经讲过了，反思性的直接性，实存的直接性，这两层总体性。“表象世界和

世界本身的⼆元对⽴”还属于表象，表象世界和世界本身它还属于表象阶次，属于本质论的“表象”这⼀讲。表象进⼀步属于属于本质论的具体实存的这⼀章。那么进⼀步，表象会往下⾯，他发现他⾃⼰仅是两个世界的对⽴，那么这两个这种对⽴本身现在被把握成关系啊，那就进⼊了本质关系。那么表象世界就进⼀步变成了表象世界和世界本身，它就进⼀步演化：表象世界变成了部分，⼀切部分，所有的部分，全部的那些部分，⽽世界本身变成整体。  然后这个⽭盾被进⼀步把握，它的实质其实不是部分和整体这个⽭盾，它的实质是⼒和⼒的表现的表现的⽭盾。然后再进⼀步，它发现这个⽭盾实际上不是⼒和⼒的表现的⽭盾，⽽是内在和外在的⽭盾。那么内在和外在⽭盾它被统⼀：⼀个东⻄既能设⽴⾃⼰的内在性，⼜能设⽴⾃⼰的外在性，是同⼀个东⻄，你不把这两个东⻄看成是两侧，⽽把它看成是同⼀个东⻄，这个同⼀个东⻄它就叫做actual，它叫现实。  ⿊格直接会把这种东⻄叫绝对者，⾃⼰设⽴⾃⼰的反思性的位⾯。反思性的位⾯就是对于⾃⼰的⼀个否定，⼀个超越。⾃⼰作为这种否定，⼜设定⾃⼰的外部存在，他们不⼀样，它具有本体论上2的这两重⼒量。⾃⼰设⽴⾃⼰的反思性位⾯ VS ⾃⼰作为否定，设定⾃⼰外部存在。  那么这个东⻄我们把它叫绝对。我们对于绝对者的把握，⿊格尔会说有三种⽅式把握它。⼀种是否定的⽅式，还有两种肯定的⽅式。肯定⽅式1和肯定⽅式2。否定的⽅式依靠外部的反思。什么叫外部反思？我在前⾯的都已经讲过了，

external reﬂection。在外部反思看来，你把握这个绝对者你想要去把握它有三种⽅式，⼀种否定，⼆种肯定。  “否定的⽅式”实际上就是⿊格尔所说的斯宾诺莎把握否定的⽅式。所说斯宾诺莎把握世界的⽅式就是以这种⽅式。他的⽅式主要是通过阶次的⼀个演绎。他会是是⼀个运动， the movement of the external reﬂexive。但这个运动/演绎，只是告诉你：实际上其实就是整个存有论到本质论的现实性之前的东⻄。  第⼆种是⼀种肯定：肯定1。这个肯定并不是绝对就真正成为绝对者，⽽只是说我在不同的环节中都发现了这些环节仅是指向绝对者的环节。就是这个时候，这种肯定实际上你是在不同环节⾥⾯都发现了⼀个闪光，闪光指向最终的绝对者，他什么时候发现这些环节指向最终绝对者？在这些环节消失的刹那，诶，这个环节要通向后⾯⼀个环节，那就是⼀种肯定性的 exposition，你会觉得每⼀个环节都指向⼀个⾮常遥远的最后⼀个绝对，是⼀种肯定。  那么第三种肯定，就是绝对者⾃⼰成为绝对者，把握⾃身，实现⾃身的过程。  所以⿊格指明了，特别尤其是在这两侧（肯定1和肯定2）的差别⾥⾯，绝对者⾸先只能作为⼀个就是在反思把握之下，对⽐之下发现，内显和外现这两个东⻄来源为⼀。那么这个时候这个绝对者它只是⼀个formal identity。但是这个formal identity不同于之前的⼀种同⼀性， 它⾃⼰是⼀种规定

性，他⾃⼰是⼀种明确状态，他⾃⼰在设定他⾃⼰，那么这个东⻄就被把握成属性。这个东⻄就是属性。  我来快速给你们把这个东⻄过⼀过：属性，它内显的外现的来源唯⼀。属性⽆⾮就是⼀种显现的⽅式。由于他这个时候会把握成⼀种显现的⽅式，他这个时候会作为模态模式。这个属性不同于前⾯的那些。这个属性是attribute，不是前⾯的属性，前⾯的属性它另外⼀个意思是财产，property。属性attribute，它的意思就是说：它最终是绝对者本身显现的⼀种模式/路径。这个时候属性叫做⼀种“相对的绝对者”。  ⿊格尔对于如何抵达相对绝对者的模式，他讨论其实也是两句话：it will be found that……他就觉得他这个是很明证的，你把握到的你的知性/反思，其实是经验主义的知性/反思。他说你把握到“属性”，这种是绝对者的这种东⻄，你最终会把握到它的规定性，或者说它的这种这么⼀种被设定状态。  ⼀⽅⾯你会觉得他是⾃⼰在设定他⾃⼰，另外⼀⽅⾯你会发现他是个临时的⼀个环节，它指向⼀个很后⾯的⼀个绝对者。⿊格尔就是开始⾯对⼀个问题：⼀开始绝对是作为某种属性，后来他不需要再作为属性了，你只要朝向的⼀个绝对者/⾃我显现/⾃我外化的⼀种运动⽅式即可。但是问题要来了，在这种运动⽅式当中，是有那种零碎的阶次。问题是这些零碎的阶次：绝对者为什么会变得不完整？  那么⿊格尔最终的答案，就是绝对者作为negative as negative。这个as加斜体，绝对者为什么会变得不完整？因为

绝对者在这个时候他不仅仅是属性了，它就变成在form as form，它作为形式的⼀个形式，仅仅是我这个形式⾃⼰规定我⾃⼰。我这个形式外显是什么样⼦，和我这个形式内在的发⽣学机制，这两个东⻄是来⾃于同⼀个形式。这个形式就变成了零碎，破碎的东⻄了。它就使得绝对者是可以裂解成零碎的环节：绝对者不需要作为⼀个完整的东⻄，它可以为每⼀个零碎的东⻄赋予⼀种完整性，⽽完整性⽴即就实现了，它就裂解成⽚⾯性。另外⼀⽅⾯，绝对者说：我在变成这些碎⽚的时候，我并不是变成他者，我只是变成我曾是的那些东⻄。  所以这个时候，绝对者故意⾃⼰要成为⽚⾯的东⻄，那种⽚⾯性的⼒量，as negative。⽐如说⼀个⼤侠，他⾮要去做刺客，说我故意做刺客，我做刺客就是“作为”刺客的刺客，我做刺客的时候也是我做⼤侠的⼀个⼿段。或者说我就是⼤侠，我在做刺客的时候我还是⼤侠，对吧？或者就像⼀个⼤善⼈，他在做⼀件错事的时候，我是刻意做这个错事，这个错事就是我刻意要为之。  所以这些零碎的，不完整的这些东⻄就会成为绝对者的⾃我表达的形式。那么这个绝对者就不再作为⼀个封闭的/最终的终点的绝对者，他会成为每⼀个环节都在表达他⾃身的⼀个绝对者，他就变成现实性actuality。 绝对者成为每⼀个⽚⾯，每⼀个零碎的阶次的环节，都赋予绝对性，那么这被赋予决定性这个环节，他所具有的本质论的地位就是现实性，我们今天就讲到这⾥。

⿊格尔对斯宾诺莎体系的全⾯超越，先有模态后实体 $-2-1-1：模态 MODALITY  我们今天讲主义主义的$-2-1-1，模态，Modality。那么在⿊格尔那边的模态，它分⼏个层级，它们都是属于 Actuality/现实性的。分三个层次，形式的模态formal，然后现实的模态real，最后是绝对的模态absolute，然后都可以分三阶：可能，现实，必然。那么形式模态实际上都叫“偶然”，contingency，formal possibility。为什么把它们叫模态？因为它是斯宾诺莎哲学，他前⾯跟的$-2-1是这个formal actuality。形式的actuality，他最后⾛向绝对者显现的⽅式。那么绝对者最⾸先，最原初的显现⽅式其实就是模态。它是“可能，现实，必然”。  绝对者显现的⽅式，它就是通过它的设定性让事物显现出来。万事万物当中都有⼀种设定性，对不对？那么⿊格尔第⼀次在这⾥讲明了。我们讨论就是⿊格尔的 actually本质论的现实性位⾯的第⼆部分：模态。绝对者显现的⽅式，在斯宾诺莎哲学/传统哲学⾥⾯就叫mode，然后modality就直接是它显现的⽅式，这是必然的？是可能的？还是现实的？那么现实性是什么？我前⾯都已经讲过了，我在这⾥就不重复了。那么绝对的检验⽅式，它的核⼼词在这⾥要记住：“被设定性”，positedness。它⾸先要是可被设定的，positedable。这个东

⻄其实就是possibility，在⿊格尔那⾥，可被绝对者设定的东⻄就是可能性。  所以这个词翻译成可能性是不对的，它不是能不能的问题，它是可实现性，可实在性（可不可以变成实在的东⻄）。就把它翻译成可能性，是当时的翻译家是垃圾，是笨蛋，不是能不能问题的，可能性是 provability，这个玩意翻译成可能性⽐较恰当。Possibility它就是可不可以实现，有没有可能变成现实。所以Possibility这个东⻄，⿊格尔就说它是In-itself，⾃在存在。他是⼀个绝对者设定出来的⾃在存在，这个⾃在存在是他设定出来的，这个玩意相当于它构思的草图，它可构思，可以被它设定，可以把它搞出来，⾃⼰能活，这个东⻄就是⼀种可能性。所以在这个意义上讲，In-itself就是可能性。可能性实际上还是离不了绝对的辩证法/⾃身辩证法。对于绝对的辩证法/⾃身辩证法⽽⾔，⼀切都有的终极终点：绝对者的⾃在⾃为的存在，⾃在为存在，是存在，本质和理念的三位⼀体，三元合⼀。  可能性本身会有⼀种张⼒。⿊格尔在这⾥的的辩证法，就是possibility和actuality之间会有⼀个致命的张⼒：就是possibility是⼀种“可部署”，可以部署下来，⽽actuality就是导向终点。Possibility可以被搞下来，可落实，可部署。他⼀旦落实部署下来这个东⻄之后，他就俨然变成某种直接的东⻄。他忘掉他来⾃于那个⼤哥，是⼤哥把它设定下来的。另外⼀⽅⾯他⼜是⼀个actuality现实性。所以这个⽭盾就会导致：可能性，它会变成⼀种现实的可能性，可能性就会呈现为⼀种偶然性。可能性⼀旦⾛向现实性，它就呈现为⼀种偶然性。因

为它⼀旦被部署下来，他就忘掉他⾃⼰是⼀个⼤哥把它部署下来，绝对的把它部署下来，导向终点的⼀个东⻄。那么偶然性如何把握到它⾃⼰是必然性的？实际上它先把握到的是⼀种形式的必然性，所以形式的现实性 formal就是偶然性。  那么它如何变成⼀种formal necessary？它就是⼀种⾃我确证。形式偶然的东⻄（形式的⼀个现实性），他察觉到⾃⼰现在已经在这边了，我是⼀个被设定的东⻄，有个他者在设定我。我在这边了，我⾃⼰不能给出这种被设定状态，所以它就是指向⼀个很屌的东⻄，会变成⼀种形式必然性。⼀旦变成形式必然性的时候，整个模态世界它就进⼊到了现实/real这个层次。所以形式必然性它⼜仅仅是⼀个real possibility/形式可能性。但是这个可能性是⼀个拥有它的内容。形式必然性，这个时候它已经拥有其内容了。在形式必然性这边开始之后，它可以⼀边把⾃⼰把握成它具有form，有它的模态形式，是上⾯有个牌⼦下来的；另外⼀⽅⾯⼜可以维持住它的内容。它的模态形式相当于它的存在的合法性，它的内容就是他的合法性派下来要铺展的⼀系列那些环节。这个时候就是个形式必然性，形势必然性进⼀步变成现实的可能性。现实可能性real possibility 其实就是actuality。  我们⻓话短说，所以它的模态在第⼆层，对应的就是actuality，现实性本身 Real possibility要经过⼀些辩证法的环节变成real actually，然后最后变成real necessary。Real necessary就不是变成real necessary，或者说是变成real necessary，但是这个real necessary他还会陷⼊他的条件辩证法⾥⾯，和我们之前讨论的conditional ground的⾥⾯的所讲

到条件辩证法⼀样，但是它结果产物不太⼀样。这个好像我的主义主义没有讲，因为这个是⼀个不太重要的分⽀，所以我在这⾥也不讲它了。  什么叫现实必然性？就是说条件abcde都有了之后，他会得到⼀个东⻄f，这叫现实必然性。但是现实必然性最终会发现，它背后有⼀个，我操，是什么东⻄，让“abcde ➡f”⾥⾯的 ➡，这个 ➡本身的必然性在哪⾥/是什么？这种必然性被把握成绝对必然性，absolute necessary。整个“abcde ➡f”都是现实必然性：前⾯条件都有，就会有后⾯的东⻄。但是 ➡这个神奇的机制本身，能揣测它背后的更屌的东⻄：绝对必然性。绝对必然性是⼀个⾃我设⽴其三个环节：设⽴他的那些偶然的环节（可能性，可能的那些环节），现实的环节（具体实存的⼀些环节），以及它的必然性（绝对必然性）。这个绝对必然性这个时候这个玩意就属于他妈的绝对者本身。绝对者⾃⼰看到他⾃⼰在铺设这些必然性，铺设整个世界⾥⾯的模态等级制⽹络和彼此触发的条件⽹络。这样你就在任何的现实必然背后切中了很屌的东⻄：它厉害在不仅仅它是⼀个必然的东⻄，⽽厉害在：⼀切可能/现实/必然之间的这种张⼒，他们相互之间的关系，这个时候可能和现实的这两个⽭盾就在这种绝对必然性当中被协调掉了。  我们之前讲的，可能性和现实性之间的⽭盾是因为：可能性它是要被铺设的，其实可能性possibility，它就是in-itself，其实上就是⼀个纯粹可⾏性。它能被架设，Actuality这个现实性，代表它是什么东⻄的实现。现实性反过来就是实现性。它可以act。⿊格尔说了，现实性就是可以act的，这⾥

不是在这⾥讨论，这个是在现实的 real activity向real necessary转化的时候，他说了。Actual的东⻄就是可以act，可以produce出⼀些次⼀级⾃⼰的东⻄，他可以搞出⼀个⾃⼰⽐⾃⼰搓的⼀些东⻄，现实性⼀个设定相对者。但在这⾥他的意思，就是在绝对模态当中的可能性和现实性：现实性⼀般⽽⾔导向的是绝对者，绝对者通过这个东⻄来现实，是绝对者让他占住。⽽可能性代表，绝对者搞出来这个东⻄，他⾃⼰可以站住，⽽现实性是说要更强的东⻄让他可以站出来，⽽让他可以站住，意味着它要导向于更强的东⻄。所谓的现实，代表说它是⼀种被扬弃的可能性，它不仅仅是作为⼀个悬在⼀个虚空当中的，可以被架设但没有架设的⼀个计划。现实就意味这个计划被架设/采取/执⾏了，被采取被执⾏，意味着说是有⼈在搞它，有⼈在设定它，有⼈在采取在执⾏它。所以现实性是导向后⾯⼀个绝对者的，⽽可能性本身好像是个⾃在的，偶然的，背后没⼤哥的东⻄，就靠他⾃⼰；现实性代表他不仅靠他⾃⼰，他背后有⼤哥。这两个东⻄的⽭盾就在绝对必然性这⾥⾯协调的。  但是绝对必然性由于它离绝对者太近了，它只是⼀种反身⾃视。这种绝对必然性，你甚⾄都不能把它名词化。⿊格尔在下⾯⼀讲《本质观念》⾥⾯都已经说了，绝对必然性就代表：整个历史都是绝对者计划，就这么简单，都是他的modality的显现的模式。整个历史都是绝对者计划，都是绝对设定的可能性。这么⼀个绝对必然性，它只代表了历史的⼀个绝对的计划性，整个历史不过是绝对者的⾃我反思⽽已。所以绝对必然性只表明这个历史是绝对者的⾃我反思，除此之外它不是什么东⻄，它不能变成什么的东⻄。所以你不能说有这么⼀个绝对必然的东⻄，你甚⾄不能说有⼀个 unabsolute

necessary，你只能说存在⼀种绝对必然性（there is such absolute necessity）。这种绝对必然性，从它的位阶来讲，它不能形容词化。绝对必然性是实体的⼀个模态，所以绝对必然性它后⾯就会导向实体，因为它不能被形容词化，加载在其他东⻄上：你不能说任何东⻄是绝对必然的，只有绝对者本身是绝对必然的。绝对者的⾃我反身⾃视，它对整个⼀切铺设和整个世界历史的⼀个把握是绝对必然的。只有它⾃⼰是名词。所以这个时候它就会被把握成是⼀种实体，⽽其他所有东⻄都会被把握成是attribute——其他那些东⻄也是必然的，也是绝对的，但是他们只是属性。所以这个时候就有实体和属性的⼆分，那么就导向就是下⾯⼀个actual relations/absolute relations，现实的关联/绝对关联。  ⿊格尔逻辑学在我看来，就是完全终结斯宾诺沙主义的静态实体学说（实体就上帝了）：这部分是⾮常伟⼤的，因为静态实际学说是让好多哲学家束⼿束脚的，甚⾄说早期谢林/费希特/康德这些⼈，他都受禁锢于这种静态实体学说。⾸先 substance是有它的发⽣学的，是先有模态，然后再有modes他⾃⼰把⾃⼰设⽴成⼀个直接性出来的东⻄。因为对于他来说，既然⼀切都是他计划的，所以出来=回去，出来和回去是⼀码事。⿊格尔是⽤绝对者的否定性的⾃我指涉(negative self reference) 表明了是先有modality才有substance。这种对斯宾诺莎主义的倒置是⾮常了不起的，因为他⼀举摧毁了所有庸俗时代论、庸俗唯物主义、庸俗独断论的基础，⾮常了不起。当然⿊格尔⾃⼰没有进⼀步吹嘘了，他没有⾃⼰这样吹，那是这个东⻄就这样的，就很简单，后⾯就导向实体和属性的⼆分：绝对关系，absolute relations。那么这个绝对关系是为实体的主体化做准备的。绝对关系⼏个环节讲完之后，实体

就要主体化了，然后主体就⽣成出来了。对前主体论的本体论环节的讨论是⾮常了不起的。在我看来，在世的哲学家当中还没有⼈可以超出范式。这种倒置，基本上这已经是最佳版本了，那就讲到这边啊。

绝对者是怎么跨出现实化的第⼀步的？实体和偶性为什么是⼀回事？ $-2-1-2：绝对再⽣产性 ABSOLUTE REPRODUCTIVITY  我今天讲主义主义的$-2-1-2，绝对再⽣产性 Absolute Reproductivity。对应⿊格尔《逻辑学》“绝对关系”的第⼀部分“实体和偶性的关系”：实体和偶性是同⼀个东⻄，它都代表绝对必然性具有⽣产⼒。实际和偶性是绝对关系，但是这个绝对关系不是之前的本质关系。本质关系都在背后的，绝对关系已经具有⽣产⼒了，把东⻄⽣产出来了实体出来了：绝对必然性，他出来了！绝对必然性，归根结底就是⾃我指涉的否定性negative self reference，然后它是⿊格尔逻辑体系⾥⾯，谋篇布局的是绝对必然性。绝对者作为绝对必然性时，他是基本上已经谋篇布局搞定了，谋篇布局完成，他要通过实体偶性出来了。作为实体偶性出来，还是通过开端（becoming）的辨认法啊。  ⽤⿊格尔⾃⼰的话说，这个实体就是the absolute being：绝对者要出来要存在，它是以它的后⾯的阶次为前提的：绝对者要实体化，它就要因果化。实体化可以看成是原初因果化。只不过实体和偶性之间不平等（实体和偶性平等就会

⾛向因果关系）。这个关系实际上是⼀个未成熟的因果关系，原因和结果还不在⼀个链条⾥⾯，不平等，它就是实体单⽅⾯的决定它的偶性。  什么是实体？⿊格尔原⽂说，绝对必然性要成为绝对关系，不是因为它是存在本身，⽽是因为⽽是它是这样⼀种存在：Absolute necessity is absolute relation because it is not being as such but being that is because it is, being as the absolute mediation of itself with itself.   绝对必然性要作为绝对关系⽽存在的，不是因为他是存在本身，存在本身很蛇⽪没卵⽤的，没⼒⽓的，⽽是因为它是这样⼀种存在： being that is because it is。他是这样⼀种Being：我要意思，所以我就成为我这个Being。我成为⾃⼰的绝对中介。绝对必然性就变成绝对关系了，这种绝对关系就变成⼀种存在。它就是存在和本质统⼀体，其实这⾥⾯就是意志哲学/will，但是不是叔本华⼀下的蛇⽪的那种意志，这种意志本体论短路。  Being as absolute mediation of itself with itself。绝对者成为了绝对关系，也其实就⾸先成为实体和偶性——实体同时就是偶性，实体同时是⼀个偶然者。Accident翻译成偶性，它不是⼀个性，你知道吗？说它是个性就是很怪，我们前⾯property翻译成的属性，quality翻译成质，实体变成偶然，contingent⼜不对，accident。其实⿊格尔后⾯⽤的偶然时，他⽤的就是拉丁化的Accidentality，他⽤的就是德⽂翻译的accident的它的形容词，抽象名词。我们扯远了。

这个玩意要实体化，要存在，这个绝对必然性要出来，要变成绝对关系，他是怎么出来的？是存在⾃⼰设定他⾃⼰。说穿了，就是“我存在，因为我要让我⾃⼰存在”，because it is。它就是⼀种存在的绝对中介，绝对中介的⾃⼰的存在。  所以这个东⻄就是Shine，实际上就是 being as a shine，或者说as a shining, 作为⼀个主动的闪，把⾃⼰闪出来的这种存在。但是为什么是这样？因为他⼀定会是这样。因为你绝对必然性是个unity of possibility and actuality。你这两个东⻄加起来汇聚到⼀块，就其形式来讲，就是偶然性。它作为⼀个内外统⼀者来讲，它的形式就变成它的内容。所以这个偶然性就变成偶然者，就变成偶性，就这么来的。具体的简易过程去看⿊格尔原⽂。就形式上的可能性，形式上现实性，这两个拼起来变成偶然性。由于它是内外统⼀的（本质和存在是统⼀体），所以偶然性同时也就是偶性。  偶性可以持存的。偶性可以出来存在。偶性可以持存，但是偶性的持存只能持存在⼀个实体上⾯。（这个实体是全宇宙，所有⼀切存在出来的东⻄，⼀切就是实体substance），上⾯的偶性则是实体显现的⽅式。实体是个shine或者是个shining，这个存在⼀直在闪，绝对者⼀直在把⾃⼰闪出⼀个⾃⼰在闪的存在。  Shine就是个存在论事件，但是它事件注册到符号系统⾥⾯，被⼀种反思，返回的运动所把握的。⿊格尔说，shine在possibility和actuality的交互，他们的mutally reﬂective shine，交互的反思性闪烁，互相闪到对⾯去。但是鉴于他们

互相闪到对⾯去，实际上他们都互相闪到⼀个他者当中去，互为他者的闪进去。闪出来的直接性就是存在：存在就是处在互为他者的规定关系当中的。  所以这样就证明了偶性的转瞬即逝性、偶性不停的消泯⽣成，处在⼀个消泯⽣成之流当中，但是这些消泯⽣成之流⾥⾯，每⼀个偶性都是⼀个现实性/内外统⼀性（actuality），都是绝对者的实现，解决了“偶性为什么是会转瞬即逝”的。  我们这⾥好像都在讨论偶性这⼀侧，实际上⿊格尔的⽂本已经够简短了，⾮常精致。我不想⼀句句讲。就是说，实体和偶性是⼀个东⻄：实体是存在⾃⼰闪出⾃⼰，所以实体是⼀个shine，但是这个shine它是⼀个indeterminate不确定的shine，⽽且它⼀直在闪在绝对者上⾯的， hold on the absolute。实体就意味着：每⼀个being/存在上⾯，我们都会感觉到它 itself 会⾃⼰把⾃⼰闪出来，然后⼜由于存在肯定是复数性的（这个东⻄在存在论⾥⾯都讲过，being是陷在恶的⽆限⾥⾯的），所以他⼀定会变成偶性。那么这么⾃我闪烁的存在，由于它⾃我闪烁意味着反思，所以这个实体就看成⽐较虚的⼀个东⻄：实际上这⼀侧代表⾃我闪烁的存在的不停⾃我返回的运动，the shining hold on the absolute，停滞在绝对者上⾯，所有的being都不停的闪回到绝对者上⾯。  另外⼀⽅⾯，因为由于being肯定是复数的，所以它就会有⼀个the ﬂux of accidents，有⼀个就偶性之流，这是它的另⼀重规定。这些偶性其实都是形式与内容的统⼀/现实性和可能性统⼀/内外统⼀/⼒和什么⼒的表现统⼀/整体和部分

的统⼀……所有的本质关系的两侧的统⼀。那么每⼀个偶性都是这么⼀个unity。所以⿊格尔⾥⾯它要求每⼀个偶像都呈现为possibility。偶性accidence在⿊格尔⾥⾯其实是位阶蛮⾼的，它必须变成⼀个possibility和actuality的交互进⼊：你进到我这⾥⾯，我进到你这⾥来。偶性是现实东⻄，possibility和actuality加到⼀块，它就是个偶然的东⻄：偶然者。偶性及偶然者。由于偶性是存在，所以它是复数化的。它是个流，因为它是shine，是⼀个被绝对者布置在存在当中不停的shine的，闪现出来的。绝对必然性设定的⼀整个世界呈现的计划，就在偶性之流⾥⾯显现出来了。  ⽽偶性之流实际上就是实体，实体就是偶性之流。偶性之流⾥⾯每⼀个偶性，它作为⼀个直接的存在，⾥⾯的所有都⾃指向这个存在本身，存在每⼀个，都是本质和存在的⼀个统⼀体。所以这两个东⻄实际上⼀码事⼉：实体和偶性都只是绝对者的显现的⼀个样态的两个侧⾯。possibility和actuality都是绝对⼒量/absolute power，绝对的可能性（你看这⾥就补⻬了，绝对可能性，绝对现实性，上⾯只讲过绝对的必然性）在⿊格尔边叫create power，创新性的⼒量。  Possibility意味着它是个in itself，我把它架设好了：绝对必然性你可以看成超级⼤仙，他在脑⼦⾥⾯想⼀个⽆⽭盾的⼀个in itself⼀个⾃在，想完毕他就出来了：他说是⼀种创造性的⼒量。你⼤致你听得懂吗？就是说绝对精神可以想成是⼀个⼤师，他脑⼦⾥想⼀个⾃洽的，⾃在的，⾃⼰封闭起来，可以⾃成⼀体的点⼦，它就出来了，它就存在了。所以它是⼀种创造性⼒量，绝对⼒量，可以铺设了。但是他出来，就⽴刻就

要进⼊他的对⽴⾯，就要变成现实性actuality，然后在现实性当中折射/反射出/闪出：这个出来的点⼦，本来就是我这个⼤仙想的。它本就是我的精神产物，虚的，⽴刻就⼜把它⼜⽤置信之光⼜给它烧化掉了，⼜虚的。所以⿊格尔把这种actuality叫做绝对毁灭性的⼒量。这两个⼒量彼此相互渗透，于是偶性之流就出来了：这个东⻄在存在，那个东⻄在消失，那个东⻄在⽣成，那个东⻄在维持，那个东⻄⼜在湮灭。  所以，整个偶性之流在实体和偶性的关系当中，是被绝对者单⽅⾯的设定的，是是⼀个⽚⾯的关系。另外⼀⽅⾯。其实这⾥的因果关系是错乱的：你看在偶性之流的规定上⾯，实体在规定它，⾥⾯的东⻄在规定外⾯的东⻄。但是⼀开始⿊格尔⼜说，substance是⼀种being，不是因为being as such不是being本身，⽽是 being because it is，它⼜是⼀种存在，是因为实体都出来了，它才是⼀种存在。他⼀定要扬弃⾃⼰。所以结果就是实体本身是偶然的，是⽆根据的。⿊格尔很巧妙，实体本身是偶然的，偶然本身是实体。可能性和现实性，Possibility和actually，这两个相互进⼊对⽅的闪烁当中，然后这个时候就会感觉他们有个ground。你如何把握可能性和现实性的相互进⼊？其实很简单：就是说⼀个东⻄出来了，⼀变成现实（actuality），你就会发现它靠谱。那么这个 actually就被扬弃掉，“靠谱”这件事情就是“它本就是可能的”。现实性⼀下⼦就进⼊到可能性⾥⾯——可能性不就是他靠谱吗？可以说得通，可以跑出来。然后你⼀把握到可能性可以跑出来，就是绝对者作为绝对必然性了。⼀旦绝对必然性在设⽴/规定出“光靠你⾃⼰就⾏”。什么叫绝对必然性？可能性就是某种in itself，⾃在存在，在⾃身⾥⾯。

什么叫“绝对者把可能性变出来”，然后可能性就会⽴刻变成现实？你把绝对必然性给看成是⼀个程序员，什么叫把可能性设⽴出来？就是说他编⼀个程序，他⾃个⼉能跑，不需要这个程序员了。他就脱离反思了，程序员是绝对必然，是在背景的，它是个抽象的，本质的位⾯，是背后的⼀个东⻄。这可能性⼀旦被程序员（绝对必然性，绝对者）搞出成是⼀个可能性/⾃在者，它就⽴刻要变成现实，它就出来了，否则它不是可能性。它不是⼀个in self，它要把⾃⼰松⼿了，它变成immediate in itself了。所谓的可能者，就是⼀个直接的⾃在者。绝对者把它设⽴成⼀个“你不需要被我绝对者设⽴/中介，你⾃⼰就是可能的”，有点让步权利，⽗⺟撒⼿这种感觉。  所以可能者就要进到现实这⾥⾯去，这才是他们的相互进⼊。但是由于他们相互进⼊之后，⾸先是作为⼀种存在/偶然者contingent。所以这两个东⻄的关系是交互关系，此彼关系：是⼀个在时间之流当中，我来⼀趟，你来⼀下，可能和现实轮流闪的⼀种状态，都变成being，还在⼀个此彼关系中。所以这种返回运动就会想，他们两个之间，背后有没有⼀个essential本质性的基础，让存在不停的两极震荡，⼀下⼦变成可能，⼀下⼦变成现实？没有这个本性基础，因为他是直接的，他是说他被放下来，是发条拧好了，往下⾯⼀放；或者发条拧到好的那⼀瞬间，就不能捏了，⾃动松⼿了；或者发条拧到那边，⼿指变成发条部分了，就这么个意思吧，掉下来了。  此时的基础，⼀⽅⾯是⽆，另外⼀⽅⾯是内在反思。它⼀⽅⾯的⽆，你找不到它的基础。另外⼀⽅⾯你要不停的找这个基础，因为它实际上就是内在反思：你在偶性上⾯把握到的

可能性和现实的交相映射。在可能性⾥⾯可以看到现实性，在现实性⾥⾯看到可能性，他们彼此互相进⼊，但⼜是此彼关系。你就会⾃动的会觉得，它背后有⼀个东⻄在让他们作为直接的实存，取消他们的中介性，让他们转起来。这种⾃动的这个东⻄就叫做内在反思。你想要去找这个基础，但是你找不到这个基础。你找不到这个基础本身就意味着它是个基础。所以它⼀⽅⾯它是个没有基础，另⼀⽅⾯是⼀个内在反思。  所以就其没有基础⽽⾔，我们就可以得出实体背后那个基础：实体本身是偶然的，是依附于它偶性的。另外⼀⽅⾯，实际的存在⼜是内在反思，⼜是整个绝对者的内在的否定性的⾃我指示。它⼜是内在反思，⼜是必然的：实体必然的以偶性的“把可能和现实统⼀的这种关系”，在这种统⼀关系当中，作为它的⼀个不可能的基础⽽存在：它这个基础就是要寻找这种基础性的冲动。偶性处在这个样态（两极震荡，互相嵌套）当中，背后就觉得有⼀个基础，那个基础就没有基础。⿊格尔都说了是这个基础卡住了，是shine hold on the absolute。你当然可以说他是⽆基础，但是⼜逼着你去给他寻找⼀个基础，翻译成根据⽐较好，⽆根据就逼着你找根据的这种⼒量，它就是实体。  所以在这个意义上实体是个绝对⼒量。实体相对于它的偶性是⼒量，是⼀种causalty起因性，它可以引发什么东⻄？引起性。在这个层⾯上，实体和它偶性的关系还是单⽅⾯的：这些偶性本身之间是没有关系的，偶性⽣灭与否（这个冒出来那些消失，这个消失同时那些冒出来）这个关系不是偶性相互之间的关系，是偶性和实体的关系：是⼀元实体变成多元偶性的。多元偶性相互之间没有什么可说的。

所以这个时候的绝对必然性，他就把他计划铺设下来，这个计划是个很矮板的，⽣硬的⼀个计划，挺⽆聊的计划。程序员他写出来的是后台的东⻄，直接决定前台的东⻄了，前台那些东⻄变来变去，前台这些东⻄本身之间没有交互的。那么⽆论如何这也是⼀个绝对者：它不仅有⽣产性，还有再⽣产性，它这个过程当中，他既有创造⼒也有毁灭的⼒量。  ⽬的论2，就是power和 being 的对⽴。这个power代表它的设定⼒，摧毁⼒，取消⼒，设定和否定两种⼒量。这两个⼒量是直接在⽬的论上是神⼒，他要东⻄创造出来，就是可能性。这个东⻄消失掉，就现实性，把它烧掉，把它完全看透，看透 actuality的possibility，就算是被看透掉了，它就回到本质了。然后就是说装配完⼀个possibility，最后⼀瞬间就⾃然松⼿了，它变成being了⾃我取消了。这个是绝对者⾃我取消。对于这种预设的扬弃，⾃⼰把⾃⼰的预设扬弃掉了。  另⼀⽅⾯就是存在，being/beings。他们两个为什么对⽴？因为Power是实体侧，实体向偶性侧。⽽being偶性，它反过来对于实体只有⼀个作⽤/约束：你实体不得不存在。实体对于偶性有个作⽤：可以推动它时间化，流淌起来。⿊格尔⽤的辩证法挺好玩的：偶性流淌起来，它是个 diversity，然后什么⼜由于他是⾥⾯有个闪的being，所以diversity变成opposition。Opposition肯定会要求要有ground， ground要么就是⽆，要么就是内在反思。他是这样把这个道理讲清楚的。这个路径跟我刚刚讲的其实差不多，你们⾃⼰去看。

⽬的论2的冲突，其实就是“实体决定偶性还是偶性决定实体”。那么偶性对于实体的反抗是很有限的，⼒量是很弱的。所以这⾥写他Beings，我甚⾄都可以说右边是“复数的发⽣”，左边是单数的决定。其实是⼀多⽭盾，左边是⼀，右边是多。只要它是Being，它肯定会是陷⼊到多的样态⾥⾯去。因为量是存在论⾥⾯的，Quality⼀定要滑向quantity。但是对本质⽽⾔，它作为绝对者，它能维持它的⼀性。那么到时候我们会看到⼀个⼤纵深，先不管。  认识论1，还⼀个绝对者的独⻆戏：⼀个纯粹的单⽅⾯设定活动，单⽅⾯出来，实体出来变成偶性，但是实事求是讲，单⽅⾯出来，就是他的回到⾃身。他此时还是孤独的，他的下⾯那些accident其实都是他⾃⼰脑⼦⾥编的东⻄。绝对者是⼀个⾃导的⼀个多⻆戏，其实很悲凉的。  本理论2，不是实体对偶性，⽽是绝对必然性VS实体+偶性。左边的绝对必然性是逻辑学这么⼀个先验本体论计划，右边的实体偶性则是⼀个关系：这种关系实际上代表的就是符号系统⾃治性。这是辩证法忠诚的地⽅：绝对必然性是⼀个纯粹本质性的东⻄，很虚的，在背后的⼀个东⻄，谋篇布局。他要铺设⾃⼰的第⼀步就开始⾃⼰分裂掉了，它这个必然性⼀下就不是必然性。它本来是个很屌的绝对必然性，到他下⾯的环节⽴刻他就脱⾊了。必然要出来，他就是要否定/扬弃他⾃⼰的必然性：实体只能作为偶性出来，作为偶性背后的卡住的存在当中的闪光，每⼀个存在就好像都是在⾃我中介这种感觉。

要⽤政治隐喻来打⽐⽅：实体是国家，偶性像国⺠差不多这种感觉， 可能性就是国家给国⺠设定的计划任务或者岗位或者说⼀个社会地位，现实性则是这个社会地位的实现。这社会地位⼀旦实现，它就不停的处在消解当中，不停的回去，天天要回去。⿊格尔对这个⽭盾的把握，⽐我草草讲⼀讲要细致的多。你看我这个视频40分钟，我推荐你⾃⼰直接去把那个章节读⼀下，其实它不⻓，它⾥⾯还有很多什么直接性和间接性的冲突，其实它的主线其实就是存在和本质的⼀个冲突，我们就不停要考虑到它是⼀个统⼀体，然后不停的考虑到它是可能性和现实性的交互渗透，我们就能把握它的思路。  关键就是理解实体和偶性它是⼀回事，但是它⼜有点偏开，还是实体占优势。但实际上他在讨论第⼀句的时候，because加了斜体的意思就是说，实际上它是⼀个不成熟的因果关系，所以后⾯要⾛向因果关系：绝对必然性它出来的不够多，它还把所有的整个⽣死⼤权还操在背后，他还没有整个出来，你懂吗？绝对关系这⼀侧，你可以看成是布尔乔亚的代议制：怎么从实体偶性当中和平演变成他们……后⾯还有⼒和反作⽤⼒，你看我都受不了了这些东⻄。这个实体还藏在后⾯，⼤权不愿意全交出来，前⾯那些⼩卒⼦都反正都是假的，演个戏，绝对者是⼀个 unity of inner and outer essential relations？有点虚伪。  在哲学上能够把这个清晰的说出来是很了不起，因为偶性其实还是有⼀些 accidents，这个还是传统的经验哲学神学范畴，他把这个东⻄拿出来讲清楚了，也还是不错的，可以的。那就讲到这边。

为什么⽆限回溯第⼀因的思维是恶的⽆限，形式和内容的认识论区分从何⽽来 $-2-1-3：因果性 CAUSALITY  今天我们讲$-2-1-3，因果性，我们⽼翻译家给它翻译成因果性，其实不对，但是⼜对。Causality。因为在⿊格尔那边，原因和结果是同⼀个东⻄，但是这个东⻄⼀定会分成两个东⻄。那么参⻅⿊格尔《逻辑学》“本质论”下⾯的绝对关系的“实体和偶性的关系”下⾯的“原因和结果的关系”，relation of Causality。那么这个⼜分两个环节：形式因果性和确定的因果性/规定的因果性/determinate明确的因果性。  形式因果性是从实体和偶性的关系当中来的，我做了预习课。实际其实有⼀个丑闻：实体的偶性之间有⼀种对称关系，实体要摆脱这种丑闻。什么对称关系呢？因为实体是⼀个在背后的东⻄，偶性是在前台的⼀个东⻄。然后所有的前⾯的偶性上⾯，都有⼀个偶性性，偶性性俨然让你觉得，它指向⼀个背后的实体。这就是他的丑闻，实体说，我岂不是变成⼀个被设定性的吗？ 偶性性岂不是⼀种被设定性，然后岂不是先有偶性，然后才有我实体？我岂不变⼩弟了吗？不⾏。所以实体和偶性的绝对关系，它就会⾛向形式因果性。在形式因果性

当中，实体把⾃⼰设定成是“形式原因”，把⾃⼰设定成是“起因性”的起因性的，⽽把偶性设定成这种效果，effect。  这个时候我不想叫他“原因和结果”，应该叫做“起因和效果”。effect这个词不要翻译成结果，翻译成效果⽐较好。因为实际上实体本身的现实性，其实就是偶性的本体论效果。所以⿊格尔说，“偶性的偶性性”回溯性的让你会觉得有个实体在那边，这个效果其实和“形式因果性”⾥⾯的原因所导致的结果是同⼀个东⻄，只不过在这⾥这实体把偶性规定为“它本就是被规定了的”。形式因果性把前台的东⻄设定成already determined。实际上，实体和偶性都是实体本身，只能是显现不同侧⾯：它前⾯叫偶性，后⾯叫实体，这都是他⾃⼰。这个时候实体会determined itself as already determined。那么这个东⻄就是形式因果性，formal Causality。  这个玩意叫形式，它⽤来掩盖掉它的被设定性，掩盖掉偶像和实体的那种那种此彼关系，掩盖掉“好像先有偶性性，然后再有实体”的这种关系。但是它要⾛向因果性，他要把⾃⼰塑造成“纯粹的发起性”，originating。在形式因果性这⼀侧，实体就变成⼀个设定者，此时，实体就叫原因/cause。  但是形式因果性⼀定会⾛向“确定的因果性”，也就是说它因果性不能光是这样搞。为什么？因为这个游戏没办法说服任何⼈。这个形式因果性的游戏⾥⾯，因和果的关系，实际上是tautology，背后这个东⻄我是cause，前⾯东⻄你是effect。Effect说，我这个effect⽆⾮就是I have a cause，除此

之外我是什么effect？我有个原因，除此之外，我是什么效果？我这个作为效果的效果。  我想起我去⽼家吃饭的时候，有⼀个亲戚在餐桌上开⼈家是“⽼爬”的玩笑，说爸爸的爸爸……我在这⾥想到这个。原因cause就变成效果的效果，变成拓扑学结构了，所以它⼀定会⾛向下⼀步：这个时候形式本身出现了⼆分：cause， effect，他们都是作为形式。⿊格尔进⼀步告诉你，辩证法⾥形式和内容的⼆分是怎么回事：如果仅仅是形式原因，形式效果，这个东⻄仅只是实体和偶性的关系，仅只是⼀种就是说⽼⼤和⽼⼆之间关系。这是最原初的东⻄和次⼀级的东⻄，但两个⼈在⼆⼈转：最原初的东⻄说我是原因，说你次⼀级原初的东⻄你是结果，那除此之外，次⼀些原初的东⻄说，好像我是结果怎么样？还不就我们俩吗？难道不会搞混吗？⽽且我在前台你在后台，归根结底，我这个结果不就是没有任何规定性，I have a cause，这个cause 把我变成⼀个determine的，他这个cause是主动在规定着的，这规定啥？规定个屁，什么都没规定。  这还是没办法解决丑闻。实体这个时候还得承认，我还不过是偶性的存在效果“偶性折射出的偶性性倒指回去有个实体”，我还是存在论效果，我是这个效果的效果。这个时候结果和原因就短路掉了，空转起来了，所以他⼀定要往后⾯⾛。所以这个形式因果性（formal causality）就会变成⼀种确定的因果性（determinate causality）。determinate causality这个词也是很有意思，⿊格尔叫determine，其实在这⾥，就是说：这个 causality变成⼀个form，相对于content/内容的

⼀个form。再进⼀步，在⿊格尔在这⼀节⾥⾯明确告诉你形式的内容⼆分：所谓的形式就是⼀个 indifferent form，你从不变的那侧去把握形式，把握它实现性的规定性，actuality determination。他是个绝对者实现他⾃⼰，是他的⼤棋的⽆动于衷的那部分，他在⼤棋的布局之下的那些很重要的事情。但基本上很重要的⼀些事情都是indifferent的。这⾥的形式指的是：它是在绝对必然性的谋划当中，它得是在存在论ontology的谋划中。存在论战略/宏⼤叙事当中，也就是说在actuality⾥⾯。Actuality就是绝对者的实现，千年⼤计，数百上千亿年⼤计。这个⾥⾯的⼀些很重要的形式规定，但是这个时候要把它说成是indifferent的，岿然不动的那些形式，它就是form形式。它涉及⼤棋，因为它是关于actuality的，关乎绝对者的显现的，绝对精神的显现的。  另外⼀⽅⾯content则是the difference of form，内容只是形式的差异，形式当中那些⼀直在变来变去的那些东⻄，在这个时候它不发⽣效⼒的那个东⻄，都被看成是内容content。其实⿊格尔的因果性，并没有从形式因果性⾛向实质因果性。这⾥要说清楚⼀点，我们⼀般前⾯讲形式现实性 form actually⾛向实质现实性real activity，但是在这⾥没有form casualty⾛向real casualty，它⾛向是determinate casualty，在这⾥casualty依然是formal，甚⾄在这⾥casualty定义了/设定了/他使得很笨的笨蛋⽩痴（经验主义者，康德主义者那些蠢⼈）他们设想的“什么叫form？”⿊格尔在这⾥给他讲清楚了：⼀个形式和内容的⼀个差分的这么⼀个过程，就是在determinate casualty⾥⾯进展出来的。这⾥⾯ casualty就其不变者⽽⾔之就是form，他的下⾯的载体机制就叫content。

我不打算给你太过于详细的去演讲，⿊格尔的演绎是⾮常清楚明晰的，可能⼏个⽉后我们重新回到⽂本的时候，我就给你讲清楚，我在这⾥出于做视频，我不想做太⻓。我们在这点到为⽌。我就告诉你，在⿊格尔这⾥就是说形式和内容的发⽣学的差分化，就在这⾥出现的。  此时，我们就说它是规定的， determinate casualty。determinate就是“具有明确边界”的，他有多重意思。在这⾥因果性⽤ determinate这个词，是⾮常多种的意思，⼀⽅⾯，因果性作为⼀个形式，捆附到，包裹到实存上⾯去了。Cause and effect不再是绝对者，或者实体和作为总体的偶性之间的⽆聊的游戏了，这个时候可以说⼀切都在因果之⽹当中。另外⼀⽅⾯，也代表casualty他⾃⼰变脏了，⾃⼰陷⼊了冤冤相报何时了的游戏⾥⾯去了，他⾃⼰陷⼊成⽹当中，他变得明确了，变得有界限了，casualty⾃⼰受束缚了。casualty这个时候就不再是个power了，不再是背后的⼀个⾮常屌的⼒量，casualty被变蛇⽪了，他掉到⽹⾥⾯去了，身不由⼰的有这种感觉。所以⽤determinate这个词很有意思，⼀⽅⾯也是determining，另外发现他也是determinate。  ⿊格尔在这个过程中，基本上就是⽆限倒推，⽆限回溯：因果性当中恶的⽆限，在⿊格尔这⾥是被扬弃掉了。⾸先我们要理解这⼀步：在形式因果性⾥⾯，实体是因，偶性是果。在确定的因果性当中，你不能去思考⼀个终极原因，如果说要真的是要思考终极原因，只有实体是终极原因。但是在确定因果性当中为什么不能思考终极原因？因为实体第⼀个原因就已经是⼀个果了。你不能思考终极原因就在于：如果你要说

有个“第⼀⾳”存在，这个“第⼀因”本身就已经是个果，这个时候，再要把它作为⼀个果，回溯到实体，这是错的，你不能这么做。因为在第⼀因上⾯，它同时是被看成是另⼀个实体，然后⼜同时是⼀个机制，substrate。  这么说吧，确定的因果性，它的第⼀个果就是机制化，就变成⼀个substrate，或者变成⼀个实存者an existence。作为⼀个实存者，这已经是果了。所以你在不停的回溯因果链的过程中，你是⽆法回溯，你不应当回溯。因为你在回溯的时候，⽐如说abcde。D相对于E，E是果，那么D就是E的因，因为D是C的果， 那么好像C就是因，有这么⼀个等级制下来。⿊格尔会告诉你，没有。在⿊格看来 casualty施加作⽤的⽅法，不是贯通性的。它的贯通性是external reﬂection。casualty要⾛到后⾯action/reaction维度，casualty才可以把⾃⼰仅仅是作为⼀种预设之⼒，或者引发之⼒。  很多⼈在以这种⽅式思考回溯因果链，实际上你把握的不是因果性，你把握的是作⽤链，action and reaction⽽不是因果性。如果你要把握⿊格尔意义上的因果性，你要意识到，你不能这么说casualty在a上起效果，你不能说说a相对于b怎么怎么样。因为a是⼀个原因，同时a也是个结果。⽐如，⼀个球打出去，要把另外⼀个固定的球打开，对吧？这个球打出去（这种因果性的规定），它的运动（向右的运动），你说它是个原因。那么这个原因，相对于它的其他整个实存，就是⼀个形式？⽽其他的整个实存就是⼀个差异，或者就是它的内容。打出去了之后碰到这个球，前⾯这个球不动了，后⾯那个后⾯那个球被打出去了，你就说有所谓的结果：第⼀个球不动

了，后⾯的球继续动了：这只是因果性的⼀个局部。在⿊格尔辩证法⾥⾯，我们普通⼈去把握这个过程是这样去把握的。但他错就错在：我们完全把这个原因看成是某个绝对外部的，和其他的形式，内容，差异⼀点关系都没有的——你这个球你我把变成⼀个⽅的，三⻆的，它还是这样的，好像这个内容⽆关，因果形式反正他也撞出去了，我们完全把内容抽离掉了。我们完全把这个原因在具体实存上的显现，看成是⼀个绝对外部的东⻄。  但是⿊格尔认为这种情况在现实历史中只有很偶然的情况才会出现。这实际上是观念特有的，你要进⼊到观念。有主体在这⾥起⼲涉才特有的，严格控制变量，这个原因和其他东⻄没有任何关联。那么对于⿊格尔来说，也不是得有个⼈刻意去把它做成个球形，然后去推⼀下。在⿊格尔看来，原因的⾸先起到⼀个作⽤，是让内容乖乖的做它的内容。原因要⾸先起的⼀个⼒量，原因要作⽤在球上，⾸先得有⼀个⼒施加在它上⾯。在⿊格尔⾥⾯，是从球⾥⾯冒出来的⼀个⼒量要撞出去。From inside，如果我们真的去考虑起因性的causality，我们⼀开始要去寻找原初起因性，原初起因性竟然愿意选择这样⼀个实存作为它的⼀个载体，这已经是它的第⼀个结果effect了。这个causality愿意变成⼀个cause as existent, It’s already its ﬁrst effect，它已经是它的原因和结构的统⼀了。  ⿊格尔他举了⼀个例⼦，下⾬：下⾬会让湿度上升，让⾐服变湿，在⿊格尔看来，下⾬的原因是⽔要恢复它的同⼀性。不知道什么原因，克服重⼒飘到上⾯的⽔，要回到它⾃由分布的弥漫的⽔状态，服从重⼒的⽔那个状态，⽔要恢复它的同⼀性，或者说同⼀性要恢复它⾃⼰：某种物质存在同⼀性：

对于⽔，液体或者重⼒的形成的和谐⼒学关系，才恢复它统计学上的弥漫的统⼀性，⽐较容易稳固的状态。下⾬就是restoring the identity of 什么什么什么……所以在原因（“⾬要下落”这个运动本身）⾥⾯就已经包含了⼀个结果。  所以⼀⽅⾯，我们会看，它要借由具体实存（球）表现出来的运动，球本身就是它的结果。其次由这个球再进⼀步展现出来的运动，⼜已经是⼀个结果了，在上⾯已经有因果链条了。在⿊格尔这边，⾸先我们要考虑：⼀个东⻄上⾯就有⼀个因果，⼀阶结果和⼆阶结果的传递。然后⼆阶结果被我们的外部理性看成是⼀个形式原因，抽象出来的原因。这个因是背后的本体论原因。然后第⼀个果，是本理论原因竟然要借助⼀个substrate/机制/另⼀个局部的实体来作为它的承载者。然后第三个果，是它在形式上显示出来的，⼀个可以传递出去的东⻄：就是运动的倾向性，⼀个可以⽆视于他的具体实存的内容，可以贯穿到不停的不同内容上⾯的⼀个形式因（运动要传到这个东⻄上⾯去）。第三个结果被看成是原因的具现化：不是它变成实存的，⽽是变成它的具体展现，这个东⻄⼜可以传到它下⾯的。  所以在这⾥，这个⽹络其实是后⾯的action和 reaction的⽹络。⿊格尔说我们还是要讨论causality本身的话，我们还是要着眼在causality⾃⼰变成determinate causality，它是个怎么回事。在causality⾥⾯，我们不需要处理⽆穷倒退的问题，他⽆穷倒退⼀定是倒回⼀个恶的⽆限。因为你这样搞的话，每⼀个上⾯，你都会认为它是个substance，不能这样搞的。你这样的因果关系传递论，把每⼀个东⻄都看成⼀个实体，然后⼜看成⼀个机制，然后实体他⾃⼰⽣出⼀个

causality 。这个causality加载在⾃⼰的机制上⾯，变成相对于他⾃⼰的effect。effect要跑出去变成另外⼀个实体。这个effect好像⼜借由内容的中介，到后⾯去。这种观点是错的，这种观点是普发实体学，每个东⻄都看成是可以⾃⼰涌动出原因的实体。你把每个球都是这样分两半看，左边是实体，右边是机制。causality撞过来，然后经由实体搞出⼀个cause，然后施加在⾃⼰上⾯，然后 effect要传出去，⾸先牵引它⾃⼰动，那么它⾃⼰动起来是个effect，他causality也是被另外⼀个东⻄撞过来的，到⽆限。  就其都是实体，好像cause就可以在上⾯传递，就其都是机制，effect就可以在上⾯传递，这个球牵引⾃⼰，打另⼀个球，⼀个接⼀个就传起来了。那么这种恶的⽆限其实只揭露了⼀个。如果我们把实体都拎出来，都看成是同⼀个实体，把机制都拎出来，都看成是同⼀个机制的话，那么实体⽆⾮就是实体，⽽机制⽆⾮就是 accidents in general，他还是他从因果性撤回到了实体和偶性的关系，没有真的解决问题是吧？除了把它弄成⼀个链条，⼀个⽹络，没有解决问题。  ⿊格尔认为就是说你这样搞⽆限回溯因果性，还是在玩恶的⽆限，在 substance和accident关系⾥⾯，是会有恶⽆限，到底你是我爹还是我是你爹。他有他的丑闻，他希望通过因果性克服。没想到，如果你这样搞的话那就⾮但克服不了，还会暴露出更多的真理出来。在这⾥暴露出来的真理，就是作为引起，引发性的⼒量。Cause as presupposing，I was already here。你们要意识到 cause is effect，原因就已经是效果。原因就是 the effect of effect。原因就是效果的效果。

原因是presupposing，原因，就是让这个效果觉得它背后有个值钱的东⻄，原因是效果的效果，让你觉得这个东⻄是可以追溯的。所谓的原因就是：它的呈现是让你觉得可追溯，所以它就是预先设⽴presupposing，原因即预设，原因是⼀种在本体论上跨时间的⼒量，追溯性设定/预设。原因就是效果，原因只能以效果的⽅式显现。⼀⽅⾯它只能是个理智的本体论的效果，就是我们可以回溯性的设定有⼀个原因。另外⼀⽅⾯原因就是效果展现，所谓的效果的呈现或者结果的呈现，就是让你觉得有个原因，让你要去追。它的显现，就是让你觉得有后⾯的东⻄，⽐如说他在2014年才第⼀次显现，但是它的第⼀次显现让你相信有2010年。It’s an effect of what。你这样就明⽩了。这些效果会让你问“为什么？”就像你投胎到这个世界来，这个世界很残酷，把你虐得很惨，“为什么让我出现在这个世界？”，这就是这个世界给你的答案，这样就明⽩了。原因就是这个效果，就明⽩了。  所以causality在这⾥可以翻译成溯因性。溯因性就是效果，效果就是溯因性。当我们说⼀个东⻄它是某种效果effect的时候，就说它是可溯因的，或者它本身就是溯因性的呈现。所以这个时候我们进⼀步把握到的原因，原来就是这么⼀种presupposing/originating的⼒量。我们这个时候会发现，在cause和effect这⾥，我们回到了存有论的起点：Being也是被看成pure beginning，只不过这个originating，是substance originate something。⽽being是being from nothingness。我们会看到这⾥有⾸尾呼应的，⾮常美妙的⼀个架设架构。

我讲得很粗糙，那么我这个模型就是便于你的理解，更多的更精细的内容，希望你去阅读⿊格尔，然后⾃⼰把握。  本体论上2，认识论上1，⽬的论上3，我靠我都记不得了，我都要现编。  本体上2，逻辑学VS绝对者现实化。绝对者在前⾯现实化，还不算真的现实化。⿊格尔是⽼卖关⼦的。前⾯讲⼀个现实性的时候，你就想，我讲到现实性的，你⿊格尔是不是要讲绝对者现实化，怎么把具体的东⻄就变出来了？他给你卖个关⼦：还没有，我们抵达绝对必然性，还只是⼀个纯粹本质性的⼀个东⻄，还是虚的！绝对关系⾥⾯实体和偶性的关系，讲到最后好像还是虚的，偶性之流除⾮有个复数性之外，它好像啥都没有，它还是虚的。他到这⾥来，形式因果性要变成确定的因果性的时候，它的因实际上就是有⼀个果和第⼆个果之分：第⼀个果其实就是它的外部实存化，甚⾄说要变成实存的内容content。这个时候有形式内容⼆分了。我们实事求是讲，真的可以说，终于有内容了。绝对者现实化，终于现实化的有manifold contents了。⿊格尔也终于开始举⼀些什么我们⼈能听懂的例⼦，什么⽔，⼩球什么东⻄。  认识论1，绝对者先验谋划。绝对者现实化，还基本上是他的⼀厢情愿，⼀意孤⾏。在这个路径上⾯，开端它就有点反丑闻。我们从⼀路⾛来，从2-1-1，2-1-2，2-1-3，它其实都是要反丑闻，要让他的现实化是⼀个正⼉⼋经，是他⾃⼰的现实化。在这个认识论上，还只有绝对者的actuality，actualization of the absolute。先验谋划就是这个东⻄，他还

没有抵达这个观念论，还没有另外⼀个独⽴单元和它制衡。你说，在本质⾥⾯，就他⼀个孤家寡⼈。在认识论上，只有他的⾃我认识。绝对者并不认为他有什么东⻄额外东⻄要认识，他只要弄清楚他⾃⼰就⾏了。这些过程实际，都可以说是他内在反思。  ⽬的论3，左边是权⼒，power，右边是存在Existent（在本质论⾥⾯，being就变成existent，它就限于other）。他被认识论的form and content⼆分所调和。那为什么认识论在此时不是2？因为认识论的1是⾮常被驯服的，这个时候还没有裂开，他对于所有的因果性全都知道，它是个良好的值。形式和内容的⼆分，在这⾥，形式⽆⾮就是它以其不变⽽观之，内容不过是以其变化⽽观之的。Form以其不变⽽观之，它游离于实存，⽽content以其变化的观测，它游离于因果性，但是实存也可以进来，作为content侧。power可以过来作为formal侧。Formal可以贯穿不同的content，content它可以游离于causality。他就是靠认识论⼆分/靠认识论化，这个东⻄就调和了。在前⾯，⿊格尔会不停的讨论 form，content，在因果性这⾥，⿊格尔明确的告诉你，form侧重它的identity，content侧重它的diversity。  好的，讲到这边，那么后⾯最后⼀个我们就进⼊214了，明天就讲214，action and reaction。这些东⻄基本上就是本质论的最后⼀个环节。  我们说⿊格尔是很严格的，但他有点赖⽪：你们想的那些东⻄已经不是causality了，你就是犯了好多错误，你才会有

恶的⽆限，也⾮常有道理。所以⿊格尔会告诉我们，我们要把握causality的时候，就是⼀定要看到，cause和effect的是⼀个东⻄。有两种意义上的cause，⼀个是cause is effect，还有另外⼀个是cause which has an effect。⼀个原因有它的⼀个结果，还有⼀个是原因本身就是结果。这种理解是更本真的，或者说更先要理解cause is effect，然后你再理解cause which has an effect。Cause which has an effect，这个东⻄就是说是普通⼈会犯错，但也是辩证运动⼀定会⾛向的⼀段：它⼀定会经由 form和content的⼆分，变成 substance和substrate的⼀个⼆分，然后在substrate上⾯就能够开始有因果链，把它连接起来。但是⿊格尔会告诉你，你所谓的链接起的因果链，⽆⾮只是形式规定的⼀条链条。显像规定什么的，⿊格尔⽤的原⽂叫什么，我就不去查。那么这个已经不是严格意义上的因果关系了，但是它会让我们⼀往更后⾯⾛⼀步。  那就讲到这边这⾥。

扬弃链式因果性的循环因果性，进⽽扬弃普遍性和个别性的对⽴，⾛向特殊的使命 $-2-1-4：相互性 RECIPROCITY  今天我们讲主义主义的$-2-1-4，Reciprocity/相互性。什么叫相互性？他从 determinate causality来,有⼀个中介是 conditioned causality。Conditioned causality基本上就是相互性了。相互性从因果性当中来，他到下⾯⼀个概念论去，concept。Concept就是主体性的位⾯，就进⼀步纯化了。总体性摆脱了它的两重枷锁：在相互性当中看到了：因与果互为因果。“因”和“果”如果把握成⼀般意义上因果，你就是到了determinate causality⾥⾯，明确的因果性。  这种明确的“谁是因，谁是果”的这种明确的因果性，它会导致恶的⽆限：Cause会说，“如何证明我⾃⼰是个causality”？不是通过它的effect证明，这个原因不通过它的结果/效果来证明它是⼀个原因（它有原因性），它通过另⼀个原因/实体：原因⾯对他的丑闻是什么？我们再详细想⼀想“因果性”是从哪来的：因果性是从实体和偶性的对⼦⾥⾯来的，那么实体和偶性的对⼦是从绝对必然性那边来的。

什么的必然性？必然性是什么？这个必然性是绝对者把⾃⼰铺设出来，但是绝对者⼀铺设出来之后，他就没法说是他⾃⼰铺设的（铺设意味着变成某种in itself，就变成某种封闭僵死的东⻄了）。绝对者既要把⾃⼰铺设下来，⼜要铺设的时候让“铺设出来的东⻄还证明”还证明是我铺设的，不要变成是偶然的。绝对必然性要避免⾃⼰⼀个丑闻，或者避免⾃⼰的必然性在铺设的时候被别⼈觉察是⼀种偶然性，所以他要借助实体和偶性来做缓冲，然后再介⼊因果性来做缓冲——实体和偶性还不够。因为实体本身最后依赖于偶性性。  我们前⾯已经讲过，实体和偶性互相定义，它每个都会陷⼊到⼀个循环。然后再到因果，这⾥因和果⼜变成互相依赖的了。相互性这⾥因和果的互相依赖性最终⼜显露出来了。  在前⾯determinate causality⾥，因和果的它的互相依赖性，会变成⼀种恶的⽆限：“因”为了避免让别⼈看出他的和“果”的互相依赖，他说：“我是原因，不是因为我能产⽣结果，⽽在于有另外⼀个原因，它让它的原因性⼜到我身上来了，我们继承了他的causality”。那么这个游戏没法继续玩⼀下去，因为他会恶的⽆限，他⼀定会变成Conditioned causality。  怎么过渡的？就是我上⼀章讲的区分两种实体，passive substance和 efﬁcient substance。efﬁcient substance其实就是 casual substance，施动性的实体。determinate causality，它⼀定会变成这种：有⼀个cause，它把⾃⼰塑造成实体，但是实体有两个位⾯：⼀个是passive

的，被动的⼀侧，还有是⼀个主动的⼀侧，我们就写成active/casual侧。主动这⼀侧牵引着被动这⼀侧，让它动起来，动起来了他就说，这是causality，或者说这是个必然性，是个⼒量。⿊格尔称这个过程为⼀种暴⼒。他进⾏暴⼒的时候，实体被原因/原因性causality/“那种⼒量”变成两部分，其实active这部分还是passive的。所以⿊格尔说，你这样去划分它，其实整个都变成⼀个被动的东⻄了：被动性并没有被“你牵引着它，让它动起来”扬弃掉，反⽽被保留了。因为它整个实体现在都变成被⼀个cause所凌驾于其上的⼀个被动的东⻄：只不过它⼀部分是它的抓⼿，活的，另外⼀部分是死的，是被抓的东⻄，那么这个叫暴⼒/violence。我上⾯的预习课已经很清楚：外部的必然性/因果性/⼒量就叫做暴⼒。  所以丑闻被⿊格尔进⼀步梳理了：passive substance会产⽣⼀个effect/效果：它的 active substance有⼒量了，动起来了，这不也是你 passive substance的⼀个效果吗？这个效果就是说让passive substance⾃⼰被扬弃了，被驱动起来了，它不再是⼀个被动的东⻄。但是他把⾃⼰给否定掉/扬弃掉，⽬的是为了让另外⼀个原因可以有⼀个实体化的东⻄。⿊格尔说，这个东⻄归根结底不就是被动的实体的反作⽤吗？你觉得会动的是主动的东⻄，只不过是被动的东⻄给你感觉到的⼀个反作⽤。  这个时候的因果性就被叫做有“条件的因果性”，conditioned causality。什么叫有条件的因果性？没结果之前，不敢⾃称是原因。此时的原因是以结果作为它的前提。所以叫conditioned causality。它的因果性是很弱的因果性：这

个时候，它的效果反⽽成为它可以⾃称是原因的⼀个前提。“有条件的因果性”就⾛向相互作⽤。在作⽤和反作⽤之间，作⽤可以说是反作⽤的原因，反作⽤也可以说是作⽤的原因。他们两个就可以看成是平等的东⻄。⿊格尔说，这个在conditioned causality⾥⾯，那个在determinate causality⾥⾯，⽆限的链条就被扭回来，变成⼀个循环的⽆限了，变成就在作⽤和反作⽤之间切换了⼀个⽆限了。实际上也把因果性的“因和果的互为因果性”，⼜给你指明了。  但是这个时候，它不仅仅指明“因果”归根结底互为因果，它还指明了⼀种设定性的⼒量，因是⼀种设定性的⼒量，和它设定性的结果是同⼀个东⻄。你会觉得有⼀个⼒量，是因为那个结果⾃⼰把⾃⼰矮化了，说“我背后有个⼤哥让我出来”，所以就显得它背后有⼀个⼒量，但实际上是这个结果的⾃我矮化，让原因有⼀个拔⾼的⼒量在那边。最后绝对必然性发现，他没有必要玩这个游戏，他不需要遮盖⾃⼰的丑闻——绝对必然性担⼼⾃⼰的丑闻：他⾃视为内在是个必然性，但是它铺设下来却会被把握成是偶然性——这个丑闻就在这⾥，在作⽤和相互作⽤当中被克服掉了。或者说丑闻，就是⼀种被动性的主动性：Passive被动者他实际上是主动的。这⼀点说服了可以说是说服了绝对者。  被动者反⽽是主动者体现在：从这么⼀个被动侧主动侧的这个⼆分，在这个Conditioned causality，实际上就是作⽤和相互作⽤action/reaction的关系当中，它实体分为两个实体：Passive的实体对⽴于active/casual的实体。这个时候它们的差别就不是谁动谁不动的差别的，他们都是动的了。这个

时候，Passive的实体就变成在universalality普遍性，casual的实体变成singularity个别性。它们的差别不再是“谁主动，谁被动”/“谁被设定，谁主动设定”/“谁是⼒量，谁不是⼒量”的⼀个差别。Passive的实体在那种相互关系当中证明，它本身是使得cause变成cause的⼀个⼒量，就是使得cause获得causality的⼒量。你这个原因可以显得你是个原因，你不还是靠我这个东⻄配合你？我被动的实体⾃⼰动起来了，就显得你这个原因是个原因。实际上是被动的实体⾃⼰动起来了：这个实体根本不是被动的，他把⾃⼰的某⼀个侧⾯伪装成是被动的，然后再假假的动起来，“你看，这个被动东⻄它动起来了”，意味着有⼀个很鲜活的⼒量可以克服这种被动的⼒量。实体要演这出戏，显得它是⼀个必然性，显得它“僵死的，千古如⻓夜⼀般的被动状态，我们受不了了。”  谢林晚期没克服的⼀种隐喻，在⿊格尔这已经克服掉了：就千古如⻓夜的被动实体，有⼀个必然的⼒量（必然性）出来。但是实际上，被动实体是故意让⾃⼰千古如⻓夜的，它本身也是个总体性totality，Causal Substance也是个总体性。它们两者都是⼀个总体性。  所有发⽣的⼀切，都有⼀个passive substance。Causal Substance只是作为个别的negative determinateness否定的明确性。它所有的negative determinateness都具有总体性，每个东⻄都是否定性的明确性。所以Causal Substance是个别性。

Passive Substance则对应被设定性positedness，被绝对者设定。其实所有东⻄都可以说是passive substance的⼀部分，因为所有东⻄都是被设定的。passive substance就相当是：实体/绝对者铺设下来的那⼀切，都是被动的⼀个实体：但是它具有普遍性，因为泛泛⽽论，⼀切都是实体/绝对者所铺设的，那就代表普遍侧。  然后泛泛⽽论，⼀切被实体/绝对者所铺设的东⻄，它同时⼜好像具有否定性的⼀种规定状态，好像是在从听天由命当中挣脱出来，他⾃⼰去造反：每⼀个都是“踩别⼈的别具⼀格”这种感觉。这就是Negative determinateness，都是有差别的，显得不⼀样的，很稀奇的。每⼀个东⻄在它的运⾏环节⾥⾯，都和它前⼀环节后⼀环节都是negative不⼀样的，然后都是determines明确的：和前⾯的不同，和后⾯那些不同，有它⾃⼰的边界/特征的。所以说，Negative determinateness中，每⼀个都具有个别性。  所以Passive substances 和Causal substance，它可以说所有东⻄既都是Passive substances，⼀切都是实体所铺设的环节，另外⼀⽅⾯每⼀个东⻄单独的来看，它⾃⼰都是与众不同的，它都有negative determinateness。不同才显得他⾃⼰是他⾃⼰。Passive substances是实体在宏观上的⾃我同⼀。Causal substance在于这种否定性的明确状态（与众不同）上，是⼀个微观上的⾃我统⼀，他都是⾃我同⼀，⽽且都是总体。这两者现在就不是⽭盾了，因为他们互为前提，这两个就不是⽭盾了。在相互关系当中，action和reaction的关系互相之间是平等的了。

Passive substances这⾥反⽽是reaction，Causal substance这⾥反⽽是action，Passive substances是主动的，它是特异性/差别的涌现。Causal substance是⼀个reaction，就是说“你妈的，你跑⼀个出来，我帮你注册回去，跑⼀个出来，我帮你注册回去”，是被动性。你Causal substance是个主动的，你不靠我Passive substances被动，你怎么显然你是主动的？不靠我下的⼤棋，你怎么显得你别具⼀格，特⽴独⾏？你特⽴独⾏，早已在我绝对者下的⼤棋⾥⾯了。所以这两个⽭盾就会调和，他们就会导向特殊性particularly。普遍性和个别性的⽭盾就在特殊性当中被调和。  其实直到特殊性的时候，我们才真正进⼊了概念论。所谓的概念就是说，我们把握⼀个绝对者的环节，我们不要去把握两个东⻄了：我们不要去把握Passive substances是被绝对者设定的，这件事情不把握了。我们也不要把握Causal substance的各种前后环节：他只是单纯的与众不同，否定性的，它不同于其他⼀切，它是在好多环节⾥⾯的⼀个：这件事情不要再放屁了，它反正是⾥⾯的⼀个环节。它这个环节和其他环节都不⼀样的，这也不要说了，因为每⼀个都和其他都不⼀样。我们只要关注纯粹差异pure difference。  你说它是其中与众不同的⼀个，所以进⼊概念论，我们我们要把握的是这些环节之间的差异：它到底有什么差异？⽽不是要泛泛的说它是这⾥⾯的环节的⼀环/这个环节和其他东⻄就不⼀样，它到底哪⾥不⼀样？所以进⼊概念论之后，我们要把握的就是 Pure difference精神的纯粹差异：绝对者的路径当中每⼀步之间，到底这⼀步和其他不⼀样在哪⾥？这个时

候我们才进⼊了特殊性的位⾯。我们不是泛泛的去讲，“这种作⽤是它的反作⽤的原因，这种反作⽤是它作⽤的原因，然后互相⼜是结果”。这样的话，绝对者/必然性，这个时候就不是必然性，它就是⾃由了。这个时候它就不是必然性，它也就是说它真的有了它的实质性上有它的内容：绝对者有创造正⼉⼋经的内容的⾃由了。这些正⼉⼋经内容就是概念concepts。它不再是单独的讲，“这是个普遍的东⻄，这个东⻄是我的环节”，我靠什么都给你环节，废话，或者说“这个环节和其他环节都不⼀样”，废话，就是每⼀个都和其他东⻄都不⼀样。都废话，懂吗？因为你这样的话个别性就变成普遍性，因为每⼀个都和其他东⻄不⼀样。普遍性也变成个别性，因为说所有这些东⻄都是它的⼀个环节，那他跟其他环节有什么差别？没有任何差别，它不就是⼀个环节吗？你只道出了他的个别性，你根本没有道出他的什么普遍性。他和其他东⻄有什么共同点？仅仅是他们都是被设定的，所以他们都是⼤棋⾥⾯的⼀颗棋⼦，它除此之外没有共同点。你只讲出了它的个别性。  所以⿊格尔说。Passive substances和Causal substance归根结底是⼀个东⻄。倒逼⼀下，你必须讲出⼀个超出这两个总体性的第三种总体性。这第三种总体性，实际上规格结底也是总体性本身。Passive substances和Causal substance只是它的两个⽚⾯的刻画，它最终会⾛向它的真相：概念。我当然可以说，概念是绝对者的路径⾥⾯的⼀环普遍性，另外⼀⽅⾯⼜说它是⼀个特殊的概念啊，是⼀个negative determinant，是“⼀个”概念，不是混杂的概念，它是清晰的⼀个概念。除此之外呢？他为什么真的是个概念？所以要讲出它的特殊性 particularly。其实是 universal和

singularity都不是真的进⼊概念论，真的是进⼊概念论的是particularly。  我们后⾯要进⼊概念论的范围了。这个就是绝对者的⾃由：绝对者不再作为⼀个抽象的，说“整个铺设计划具有必然性”意义上的绝对者，绝对者不再限于必然性和偶然性的对⽴当中了，他不再在乎这个东⻄了，他不再害怕⾃⼰的丑闻了，他把⾃⼰主体化了：绝对者愿意作为⼀个个单个的概念来攀爬这条路径。这个路径已经完整的全把握下来了，他愿意把⾃⼰有限化。我甚⾄可以说，绝对者在概念论⾥⾯，把⾃⼰作为主体性，开始主体化，他愿意真正的去接触真正的差异。他愿意真正的以⾃⼰的实体/⾃⼰的总体性，去中介⼀个个的具体的真正的纯粹差异true difference。⽽不是那些这些扯来扯去的，谁是⼤哥，谁是⼆哥，谁是真相，谁是丑闻。绝对者已经准备好了他的⼀个⼼理状态，准备出发了。他不在乎到底谁是主谁是仆，他忽然意识到这都是他⾃⼰，他唯⼀要做的，就是⾃由的去承接⾃⼰的宿命，⾃由的去演绎⾃⼰的必然性，⾃由的踏上这条道路。  所以概念论可以说是主体性的⼀个位⾯，是⾃由的，纯粹差异的位⾯，他不再想说这两重Passive substances和Causal substance的废话。但这两重废话⼜不仅仅是废话，因为你⼀个东⻄但凡他能讲出这两重，它⼀定是个特殊的东⻄。它能注册到这个⾥⾯，显得它是有明确的界限，它就有差异，这个差异就值得特殊化来把握。它是同⼀个⼒量的⼀个显现/涌现，它具有同等的本体论⼒量。

⿊格尔其实这⾥是虚的，是敞开的“绝对知识”的状态。它particularity怎么出来？概念论⾥⾯的“普遍，个别，特殊”的辩证法，其实都是敞开的。概念论后⾯的环节其实是相对⽐较实证的，⽐较真诚的。  好了，我们讲到这⾥。⼀定要把这个路径给它对应好了：从恶的⽆限的determinate causality，到conditioned causality，再到 reciprocal relations相互关系/相互性，然后再相互性⾥⾯passive substance和casual substance之间就变成⼀个 reaction和action的关系。那么再进⼀步的话我们就可以察觉到，它归根结底是positedness（被设定性）和 negative determinateness（否定性的明确性）的差别。  这个差别再进⼀步的话，就是你绝对必然性的两个样态/你绝对者的谋划的两侧，然后他这两侧归根结底是同⼀侧，同⼀个⾃我涌动的⼒量，没有谁⼤谁⼩，没有谁低谁⾼。必然辨认法就会把universal和singularity把握成同⼀个东⻄，都是particularly，都是特殊性的涌现。  也就是说这个时候他已经不在乎⾃⼰是necessary，还是contingency了。其实，如果就其in itself⽽⾔，casual substance其实是necessary，passive substance是contingency。就positedness会看到contingency，negative determinant就会看到有 necessity。  但是你就绝对者的视⻆来看的话，passive substance才是necessary。你是被我设定的，你是necessary。，

casual substance 是被 negatively determinate的，你是contingency，你对我来说不是necessity。但是他最后发现，这两个原来是同⼀个⾃⼰：这两种⼒量，被⾃⼰身为对⽴⾯的，或者被⾃⼰身为返回的，其实被⾃⼰设为被动的，被⾃⼰设为⽐较活的，都是他⾃⼰。  概念是⼀个纯粹的位⾯，也是特殊的⼀个位⾯，他把握的是每⼀个环节的特殊性。他不在乎这个环节的普遍性环节，“⼤家都是环节”，他也不在乎这环节的个别性，“你是⼀个环节，它是⼀个环节，彼此不可替代的明确的环节”，他不在乎这个东⻄。他在乎你特殊到底特殊在哪⾥，你为什么是不可或缺的？你既然⼤家都已经就座了，每个⼈把⾃⼰的经念念好，把⾃⼰的特殊性尽情的释放展现出来，来进⼊概念论。这概念论是⼀个纤细的，轻薄的东⻄。他免于passive substance和casual substance的垃圾讨论，可以⾃由的尽情的释放⾃⼰的特殊性。  那就好，讲到这⾥。 另，未明⼦在此未讲点位，我妄⾃猜测：⽬的论4，Power实体和Being偶性，这个对⽴在此处已经Hold不住了，必须要前进到$-2-2，概念论中。实体的主动被动实体的辩论，最后诞⽣了“特殊性”。⽽偶性的丑闻已经被克服了：绝对者把⾃⼰概念化，来⾛这条路。另外两个应该不变。

绝对者意识到⾃⼰即将失忆，为了⾃我拯救⽽留下各种⼩纸条提醒⾃⼰。 $-2-2：构思 CONCEPTION  今天我们来讲主义主义的$-2-2，构思conception。概念的名词形式。构思实际上就是绝对者，但是绝对者是后⾯的理念论⾥⾯的东⻄。我们现在讨论是概念论。我们已经正式进⼊概念论了。  绝对者为什么要设定构思？绝对者他的计划是什么？就纯粹计划性⽽⾔，绝对者的计划，就是他的绝对必然性。这个计划铺设下去，变成实体，去运动。绝对者把⾃⼰的亿万年⼤计⼀旦铺设下去之后，他害怕他⾃⼰会忘掉他铺设这些东⻄。所以，它同时要把它⼀定会记起的这些东⻄给铺设下来。  所以，概念论相当于神在铺设他的计划⾥⾯的⼀串abcdefg……⼀串本体论环节的时候，说：“这个东⻄我给你铺设了，你下去跑”。他铺设下去了之后，绝对者害怕⾃⼰迷失在⾃⼰的计划的实⾏过程当中，他就要在铺设本体论的时候同时铺设概念/构思。构思让它直接的回忆，记起：这个计划就是他的计划。

所以，概念论其实就是主观逻辑概念论：绝对者铺设⼀个本体论架构的时候，同时把它的对于本体论架构的确证也铺设下去。就相当于⼀个会失忆的⼀个⼈，他创造⼀些东⻄，这⾥⾯就有⼀些东⻄要不停的提醒你⾃⼰，这个东⻄是你创造的。设计师要把⾃⼰的构思，也⼀并铺设出来。所以这个东⻄叫构思。  构思在铺设的时候，它会分4个环节铺设，第⼀个环节就是“概念”，第⼆个环节是“判断”，第三个环节是“三段论”，或者叫做“对⽴⾯的中介性”，“对⽴⾯的过渡性”等等。最后⼀个是“客体性”/“对象性”，把对象性也铺设下来。  这个构思就相当于：⼀个程序员会失忆，他失忆的时候，他写的代码会跑。他要在他写的代码⾥⾯加⼀些标记/机制，这些机制就是⽴刻让他记起来，“这就是我⾃⼰的！我做的！我创造的！”他是这个代码的神，他当然可以这样做。这些机制/标记，就叫做概念。  这个概念是直接的，⽴即的⾮中介性。以后⿊格尔的“直接性”都要把握为“⾮中介性的同⼀性”。同⼀性是“计划”和它铺设下来的“具体的本体论框架”之间的同⼀性。这个同⼀性⽴即被“构思性”把握到。构思性，就是⼀般意义上的空诞的概念，“这个东⻄反正是我创造/设⽴的”。为什么我们⽴即就能明⽩，⽴即就能知道？就是因为概念可以⽴刻就把握到“⾮中介性的同⼀性”。

第⼆步它⼜要铺设判断。由于在概念⾥⾯，它仅仅是说，“我每⼀个本体论环节都对应⼀个概念”。我们进⼊概念论、前⾯的本体论的每⼀个环节都可以说是概念。那么既然每⼀个环节都是概念，它每⼀个环节都⽴刻具有可理解性，明证性，“⽴刻我就懂它了”。它是⼀个记忆的凭据。⼀个失忆者失忆了之后，给⾃⼰写⼩纸条：“你⼀定要相信这个东⻄！你看了，你就⼀定相信这是你创造的！你不要去想有⼀个他者创造的，⼀定要相信这是你创造的，铺设的！”概念论⾥，概念这个领域，就是主体性的领域，就是纯粹⾃由的领域，他就是有这个⼒量不停的返回到⾃身，他就是可以强⾏认定这个东⻄就是他⾃⼰的。  就相当于⼀个⼩纸条写在那边，你失忆了，你看⼩纸条，你就⽴即强迫⾃⼰会想起你这个⼩纸条上写的东⻄，这叫概念。这就是主体的纯粹⾃由。这种⾃由是⼀种强迫相信，强迫选择。我⼀个失忆的⼈，我看到了纸条，我⽴刻就相信，他妈的，就是我⼲的，就是我创作的。  其实我们的头脑当中能够把握万事万物当中的概念的明确状态，其实在⿊格尔看，就是因为绝对者铺设的概念。他以铺设客观逻辑的⽅式，也铺设了主观逻辑，也是他设定的。  每⼀个环节都可以说，它都有这么⼀个直接的概念。所有这些环节都可以说它都有概念，都是有凭据，都是真的。但是问题就在于，这些环节之间的关联是什么？他们之间环节不是⼀个连⼀个出现的吗？这个关联也要被设⽴。⽐如说“有”，“⽆”，“变化”，“定在”，这么多环节之间有关联。但是“判断”

仅仅是说，“他们之间，只是有关联”，判断说，“这些孤零零的环节之间有关联，这个关联本身，你⼀定要相信他们有关联！”有⼀个失忆者的忠告，写在⼩纸条上，“你⼀定要记得它们之间有关联！”这个失忆⼩纸条，就叫判断。  第三个失意⼩纸条就叫做三段论：这个概念本身具有统⼀性，但是就判断本身，这些东⻄实际上就是分离的，以⼀种机械的⽅式连在⼀块的。第⼀种⼩纸条告诉你，“你⼀定要相信这个东⻄是你⾃⼰创造的”，第⼆个⼩纸条告诉你，“你⼀定相信这些东⻄它们之间是连起来的，是⼀个整体”。第三个⼩纸条告诉你，“他们之间具体是怎么连起来的”。三段论就是第三个⼩纸条。第三个⼩纸条就是让你想起，你当时是怎么从这个环节过渡到另⼀个环节，从那个环节过渡到另个环节的。三段论，其实就是“对⽴⾯彼此过渡的中介性”，他也被做成⼀个概念，被做成⼀个构思，失忆了的程序员，也把他的构思本身也设定到他的程序⾥⾯去了。他认得，“诶，这是我的构思，这是我所孕育的东⻄”。conceive就是构思，但是它也有孕育的意思。三段论连“这些环节当中之间是怎么过渡的”也给你铺设了。那条路径怎么⾛的，他也给你铺设下来了。  最后，他说，“好，最后你不要忘了！”最后⼀个⼜到了客体性，对象性，就是说，“你千万不要忘了，你不要把它们全烧掉，你构思他们出来，是要把这个计划铺设上去，让他们⾃⼰跑的，你不要忘了这件事！你构思出来的这台机器，你是要把它3D打印出来的，要让它变成⼀个东⻄在那边跑的！”所以，它最后的⼀个构思，最后⼀个⼩纸条，就是说，你千万不要忘了他们还是要有对象性。你虽然全部都认得他们，⽤概念

判断三段论全把它消解掉，但是你还是不要忘了，它有它的客观性/客体性。  构思性，你就这么理解，是最⽅便的。构思性在⿊格尔那边⼀般对应subjectivity，再加上objectivity，但是不包括objectivity下⾯的那些什么⼒学关系，机械关系、化学关系什么的。绝对者是⼀个知道⾃⼰即将失忆的创造者，他要在他的创造当中，同时把⾃⼰的凭据给他创造出来，这种凭据就是概念，构思。  本体论2，逻辑学VS绝对者。逻辑学变成⼀个蛇⽪的东⻄了，逻辑学反⽽变成⼀个被造物了，本体论框架反⽽是被铺设的。⽽右边是绝对者，铺设者。  认识论2，⼀⽅⾯就是说，绝对者⾃⼰铺设这些环节的过程，还有是他铺设下来这些东⻄变成⼀个变成某种直接的知，变成某种直接的回忆，直接的“⽴刻要记起来，绝对要记起来！直接要相信！”认识论的左边，是绝对者创造⼩纸条的过程当中的⼼路：他意识到他现在要查漏补缺，我知道我后⾯要失忆了，卧槽，我现在赶紧要写⼏张⼩纸条！他在绝对关系当中，在本质论⾥边，他开始知道，我⻢上要失忆了！这⼀种紧张状态。这种紧张状态要在认识论上创造另外⼀个东⻄。认识论上开始有2了，这个东⻄，就是⼀个可以让他直接认同，直接回忆到“这就是我⾃⼰的”⼀种⾃由。

认识论左边是被迫，它陷于⼀个窘境，它处在⼀个紧张状态。认识论右边，抵达⼀个⾃由，这个⾃由就是把他回归⾃我的存在之凭据，给他⾮常强的⽣产出来。  这个神知道，我⻢上就死了，我要踏上绝对者之路了！他这⾥⼩纸条搞完了之后，搞到最后就是绝对理念。他这个概念论最后，把绝对理念做出来之后，他就死了，神就goodbye了，他妈的就变成⾃然了你知道吗？这个神就goodbye了，死了，就忘掉了。绝对者就像普罗⽶修斯电影⾥⾯，他就喝了药妈掉下去了。  他这部分⼯作，就是要确保他隔屁了之后他还能回来。就有点类似“致命游戏”魔法师，每次其实都是⾃杀的，然后他⽤电，⼜变出来⼀个⾃⼰，⼜可以复活。  绝对者他要确定⾃⼰能活。这个时候他做的⼯作是⼀个很绝望的⼯作。所以我把这些统统叫做“绝对者之绝路”。他概念论的时候，这个时候他就是做的这些⽣产⼩纸条⼯作。  好，那就讲到这⾥。

绝对者作为施动实体的独⼀性，如何⾛向概念的可数的单⼀性 $-2-2-1：概念 CONCEPT  我们今天讲主义主义的概念论的第⼀部分。因为上次讲的“构思”其实是概念论最开端的。“构思”就是主体性，但是我这⾥，主体性是占了$这个规格的。所以，⿊格尔把握的主体性和后⿊格尔哲学把握主体性不⼀样的。虽说⿊格尔开启了主体性哲学，其实是海德格尔，胡塞尔真正建⽴了主体性哲学。⿊格尔名义上的主体性，是⼀个蛇⽪东⻄，subjectivity，在逻辑学⾥⾯就是概念论的⼀个环节，主体性就是绝对精神/绝对理念的⾃我设限：他要⽤概念的位⾯，来做⼀张⼩纸条：“我变成⾃然界了，我忘掉我⾃⼰之后，我怎么记起我⾃⼰”，⼀种可以“记起我⾃⼰”的有限的（主体性是有限的），精神的（依然能够让你回忆起来）载体，这个就是主体性。  整个概念论叫“主观逻辑”，“主体性的逻辑”，实际上是做个准备：逻辑学⾥⾯做好了主体性的准备，然后到⾃然哲学最后的“有机”（植物——动物——⼈类），主体性要产⽣出来了。最后再到精神现象学，埋着的“主体性”程序⼜开始跑动了，跑起来，慢慢重新⼜记着他⾃⼰了。埋的程序要到很后⾯才⽣效。但是，⿊格尔的“绝对精神”范式，实际上就是主观主义的。整个“逻辑学——⾃然哲学——精神哲学”这么⼀个环⾥

⾯，绝对者不断运动，最终发现，⾃⼰原来是是绝对精神，绝对知识，绝对理念，最后发现它就是个原初主体，就是主体性的⼀种⽅式。费希特的知识学那⾥，纯粹知识（⼀开始作为原理的）就是“⾃我”，ich，就是主体性，但是这个纯粹知识它是⼀个⽆限的主体，绝对是主体。我们传统的哲学上（特别是在⿊格尔那个时代）说，我们把说成是主体是subject，上帝的⾂仆。但是这个相对于绝对者，“神”，subject是“次⼀等”的东⻄。我们说，就⿊格尔的范式本身的开端，实际上是主体性。但主体性在后来，被后观念论哲学给抬⾼到⼀个“替代掉神学本体论⾥⾯绝对者位置”的⾼度。因为主体在这个时候已经替代了神。  我们上⾯⼀讲实际上就是讲概念论，就是⿊格尔传统观念论⾥⾯的主体性，因为⿊格尔⾃⼰给我$-2-2的名字叫subjectivity，主体性，我不能给这个名字啊！我如果叫他主体性就跟前⾯冲突了，所以我要叫它叫做构思。构思，conception，就是说他要忘掉⾃⼰，所以这个时候赶紧弄点⼩纸条。强迫他⾃⼰记起来。我们今天要讲的1，就是概念，concept。你可以把它理解成⼩纸条：失忆了之后，他准备好的⼀定会记起⾃⼰的⼩纸条。那么概念会经历三个环节。这三个环节的次序，和绝对者在本质论的最后⼀个环节作为相互作⽤的实体的次序，是不⼀样的。它的概念分三个环节，⼀个是普遍概念，另⼀个是特殊概念，最后是单⼀性。普遍概念，特殊概念，最后不能叫单⼀概念，就是单⼀性singularity本身。  普遍概念就是⼀种纯粹概念，universal pure concept，它唯⼀起的作⽤，就是让你回到普遍性，让你感受

到这个概念具有普遍性，具有普遍效⼒，让你觉得“它就是对的！就是真的！就是普遍的！推之四海⽽皆准的！”他让⼀个规定/确定状态向你显现为“他就是如此！”或者它让⼀个环节加倍（所谓的概念⽆⾮就是⼀个环节的加倍），这个环节说：“我⾃⼰作为⼀个本体论环节，我你妈的就是天经地义的本体论环节”，那么这个就叫普遍概念/纯粹概念，可以被知性把握的。⿊格尔说，知性仅仅作为概念能⼒的话，就叫知性，或者叫理解⼒understanding，就是所谓的懂。什么叫“懂？”，就是把握到他是天经地义的，“本来就应该是这样⼦的！”为什么“本来应该这样”？因为实际上你是把它把握到⼀个绝对关系中了，你感受到了⼀种绝对关系的可能性和必然性。绝对关系⾥⾯的对⽴两侧全都被⼲掉了。对⽴两侧，可以是“可能性和现实性的冲突”，可以是“因和果”，还有“被动和主动”，这些侧同时是可能的，⼜同时是现实的（那就是必然的）；同时因⼜是果；同时是被动的，也同时是主动的……这些绝对关系⾥⾯的⼆分统统被扬弃掉了。你说1+1=2，“哦，1+1=2，这就是天经地义的！理所当然的！”  从概念论来讲的话，这种天经地义的感觉，就是：当你把握到这个环节时，会有个加倍的⼀个环节，就加倍的给他⼀种绝对的可信度/绝对可靠的那种感觉，放之四海⽽皆准。为什么它放之四海⽽皆准？因为它是绝对者铺设的环节之⼀，但是这个时候没有感觉它是“之⼀”，你就感觉到它是⼀个绝对的铺设的环节。  这个时候，概念作为普遍概念，它此时有点问题：这个问题就在于他抓着不放。⽐如说1+1=2，这么就是⼀个单元

性叠加会变成另外⼀个数，他就抓着不放。我举个例⼦，如果你现在普遍概念这个层级的话就抓着不放。你看到男⼈和⼥⼈，⽣了⼀个⼩孩，1+1=3了，那么你就说，“这个东⻄不对！这个概念不适⽤它了！”如果概念停留在“普遍概念”的层级的话，你就觉得“怎么回事？”你没有把握到这个环节，它仅是⼀个环节。你就把握到它直接来⾃于绝对者，他⼀定是对的，它具有⼀种主动的规定性，仿佛可以“即刻起效”，然后这个效果它并没有刹住⻋，他就觉得可以套到⼀切东⻄上⾯去。概念⼀开始肯定是把⾃⼰弄成是普遍的，所有的概念在显像的第⼀瞬间，他肯定就说：“我他妈就是对的，我就是⾮常可信的，你可以把我⽤到所有⾥⾯去。”这个时候这个环节还没有把握到，他⾃⼰是个环节，这个环节只是说，“我来⾃绝对者，我是绝对的，我是真理。”但是它⽴刻会变成⼀个特殊概念：它会碰壁，他会感觉到他⾃⼰有某种明确性，概念⼜会⽴刻刹住⻋。⼀⽅⾯，普遍概念它刹不住⻋，但它⽴刻⼜会刹住⻋，因为它是明确的determinate，他⽴刻会把⾃⼰的界限/边界锁死在那个东⻄上⾯了。这个加倍好像就是说：概念是个“知识论加倍”（明确发起“认识论”是在数⾥⾯就发起了，但是我们明确的说，在reﬂection本质⾥⾯就已经发起认识论了）。知识论加倍，有知识，其实就有主体化的单元了，知识是和绝对主体/原初主体并列的主体化单元。因为本来孤零零的只有⼀个主体，现在它是⼀个主体⾏单元，不仅仅是⾃我指涉了，它可以指涉到⼀个概念中去。知识论第⼀个得到的东⻄是概念concept。  什么叫特殊概念？相当于：摆了⼀个东⻄，你眼睛看上去，它就哒哒哒哒的冒出他上⾯的规定的直接性（⾮中介的⾃我同⼀）。什么叫⾃我同⼀？就是说这个环节直接变成绝对的

环节。 他说，你要把这个东⻄甩到另外⼀个东⻄，也要哒哒哒哒冒出来，就好像你带了个戴了个AR眼镜，看这个东⻄，哒哒哒，冒出它的概念，冒出⼀个⼩纸条，告诉你“我操这个东⻄是你⾃⼰设定的”。你把这个眼镜⼀转，转到另外东⻄上，他冒不出来了。或者你可以理解为：概念是⾃我设限，它只在某些东⻄上⾯涌现出来，不在其他东⻄上⾯涌现出来。概念是特殊的，这个特殊性会不停的区分，或者说，知性有⾃动的区分能⼒，概念会把⾃⼰不停的分开了。你拿⼀⽀红笔，⽴刻它的概念就分开来了：红是红，形状是形状，颜⾊是颜⾊，实体是实体性，它的⼒学关系，因果关系……这东⻄会把⾃⼰⾃动分开来。所以，概念只要它是个普遍概念，它⽴刻也会是它⾃⼰的特殊概念。特殊概念实际上是普遍概念他⾃⼰给⾃⼰划定边界。  最后概念会进⼀步把握到它是单⼀概念，但是它不是把握成⾃⼰是⼀个singular concept，⿊格尔直接把第三个环节叫singularity，⾛向单⼀性。这个时候我们能够把握到概念具有单⼀性：“这个概念是⼀个概念，那个概念是另⼀个概念”，就可以把它作为singular的东⻄，你就把握到，“什么叫⼀个概念，什么叫另⼀个概念？”这就是单⼀性。我们之前oneness，是being for itself，那个时候只有“⼀”，对不对？或者说，纯量那边就是“可计数的⼀”。那个时候只有⼀，它还没有单⼀性。这个时候，单⼀性可以加载到东⻄上⾯的，我们可以说“⼀个东⻄”，我们可以在东⻄上⾯看到⼀个概念，这个概念叫“单⼀性”，单⼀性本身是个概念。当然“单⼀性”这个概念⽴刻指向他⾃⼰，他把握到概念会是“⼀个概念，另⼀个概念”。

这其实就是⼩纸条对应环节。⼀⽅⾯环节本身是本质，另外⼀⽅⾯它也是存在。当然它也是概念。环节既是本质、也是存在、也是概念。环节就是movement，应该是属于本质论⾥⾯的⼀个环节。环节本身它也是要推演的。我们这⾥说的环节，就是让你好把握⼀点。⿊格尔的体系当中的任何⼀点，都可以⽤其他东⻄来把握。环节可以⽐较好的把握。  在本体论环节⾥⾯，⼩纸条对应环节。⼩纸条就其对应的是“绝对者的环节”，它就是普遍性。就其对应的是环节，它就是特殊性，就其对应的是“⼀个环节”（是这个环节/那个环节，让这些环节有此彼关系），只要你意识到环节之间有此彼关系，它就对应单⼀性。概念也可以变成单⼀概念。在单⼀性当中，你可以说：绝对者可以把事物拆成不同的概念，还然后叠加装载到⼀块去那种感觉。那么这个时候，概念就进⼊了⼀个概念间性。这个概念间性⾥⾯的概念，相互之间只是⽆机的，只是简单的只是排列在⼀块， indifferent connected，只是互相之间，⽆关紧要的连接在⼀块，它就是判断。那么他之间是有中介有张⼒的，被绝对者⼀个活⽣⽣的过程所中介的，或者说概念本身觉察到它⾃⼰具有⼀个mediating的⼒量时，它就变成三段论，或者叫做概念性的中介活动。我们进⾏的哲学活动很多都是概念性的中介活动，再进⼀步会⾛向概念间性。  概念的这么⼀个三步⾛，从普遍到特殊到单⼀。⽽在绝对关系的相互作⽤那边，相互作⽤其实是什么的相互作⽤？是passive substance和causual substance之间的相互作⽤，它是普遍到单⼀到特殊，他们的辩证法不⼀样。特殊从普遍当中获得determining，从单⼀当中获得了determinateness，确

定状态/明确状态。从普遍当中获得了self identical，其实就是绝对者⾃我同⼀。这⾥是从particularity⾛向subjectivity，他的次第不⼀样。  ⽽概念⾥的“单⼀”，⾛向“判断的概念间的外在关联”。不是关系，是关联。关系Relation意味着相互依赖，两个东⻄拆散了，啥都没了。Connection就代表拆掉它还有。Connect的两个东⻄，⼀般⾃⼰都能够站住的。Relation这两个东⻄本身都是虚的东⻄。⽐如说“⼩和⼤”，他们两个是related的，你没有⼩就说什么狗屁⼤，没有⼤说什么狗屁⼩。都是相对的东⻄，只是暂时的，环节性的，⽚⾯的⼀个规定。如果事情是relational的，就是⽚⾯的。  我们在这⾥回到我们关注的⼀个点：在概念这边，从普遍⾛向特殊⾛向单⼀，普遍是绝对者的self identity，特殊代表明确状态 determinateness。为什么这个时候就直接可以叫特殊了？因为这个概念直接和环节发⽣关系，和它具体的语境，concept直接限缩在它的具体语境中。他有发⽣学。就是说，在特殊当中他⼜看⻅⾃⼰是也是relational/relative的 。最后他也你可以说他受不了了，受不了⾃⼰是个relation upon a movement，受不了整个环节⼀个下⾯蛇⽪的东⻄，垃圾东⻄，它⼜⾃傲的回到了单⼀性：“我的概念⼲嘛跟你（概念所把握的具体事态，具体过程）打交道？我跟其他概念打交道。我同⼀性为什么要跟⼀个⼈的⾃我认同，⽂化认同打交道？我直接和差异性，对等性，平均性，我和这些性打交道，我和其他概念打交道，我回去了，回到单⼀性当中。”

概念在单⼀性当中，他承认了⾃⼰是个存在，反⽽使得⾃⼰不是存在了。Being就是陷在one和other的那种此彼关系当中。在“特殊”⾥⾯，它否定⾃⼰的直接性。在“普遍性”当中是有直接性的，普遍性当中就是⾮中介性的。在特殊的维度，才察觉到⾃⼰不对劲了：“我怎么跑到另外那个东⻄，就没⽤了？我看看我到底怎么回事？怎么来的？”再往后⾯，不对劲的这个东⻄⼜被他忘掉了：我就发现，我不是“不对劲”了，因为我只是⼀个概念，还有另外的概念负责别的东⻄，我没有不对劲，能够⾛到单⼀性了。单⼀性某种意义上，承认⾃⼰是个Being。概念把握到⾃⼰是“⼀个”概念，还有“另外⼀个”概念，“其他”概念，“别的”概念，“那个”概念……这种关系当中，它其实某种意义上成，承认了⾃⼰是个being，承认⾃⼰普遍性当中的⾮中介性。它⾄少是个定在，因为它是从本质论过来的。“单⼀”不仅是个存在，它甚⾄是个定在，是个具体实存。那么作为Being的话，它反⽽有了概念间性，反⽽把知性的⽹络判断的功能给它实现，⾮常有意思，是这样运动的。  那么在这⾥，它的被规定状态是单⼀性，是因为：那个时候单⼀，还没有概念和现实的关系。然后到特殊，particularity，在这⾥，概念不叫particularity，这边概念就叫particular concept，概念本身不能给出particularity，particularity是绝对关系的⼀个环节。⿊格尔应该没有明确说。Particularity实际上是绝对者愿意把⾃⼰的主体性（“神性”）特殊化，变成subjectivity主体性。在这个意义上讲，绝对者在他们相互关系，相互作⽤上，⾮常有意思：神和主体性，或者说，理智直观和概念之间的关系，可以把握成某种相互作⽤。普遍在这⾥是passive的，被动侧代表普遍。主动侧（主动的，可以施加因果性的⼒量的那侧）代表单⼀。他能把

握到⾃⼰是“⼀次施加”。为什么单⼀放在这⾥？其实是很有意思的。这个时候已经叫“单⼀性”了，有点错位。  ⿊格尔在绝对者的主动的运动那边叫做单⼀（singular substance）？这个时候绝对者把握到⾃⼰是singular substance，把握到⾃⼰是⼀个主体。为什么？因为他因果性的主体，想把⾃⼰塑造成第⼀因。然后第⼀因⾥⾯有部分是被动实体，然后还有部分是⼀个因果性的实体，起因性的实体，主动性的实体。主动实体就把被动实体驱动起来，驱动起来的时候，他要把⾃⼰把握成singular，⽽不是两个。  但是，这⼀侧反⽽给的不是⾃我同⼀（普遍性这⾥给的是⾃我同⼀）。“被动实体”代表“普遍实体”代表“⾃我同⼀”。为什么？被动实体说，“我不说我是别⼈，我⽆怨⽆悔，让你以暴⼒把我驱动起来”，所以它代表⾃我同⼀。⽽单⼀侧则代表：在⾃我同⼀的基础上，使得单⼀性/⾃我同⼀性是可动的，是⼀种明确状态，可以变成⼀个环节的发起性⼒量，可以让⼀个环节发⽣的⼒量。所以他这⾥给出determinateness。所以单⼀性是这么来的。  但是这⾥的单⼀性，你可以说它是“⼀个实体”意义上的单⼀性，你这⾥甚⾄可以叫做“唯⼀性：那种感觉，但是他还不是唯⼀性，因为他说，”我们是同⼀“，它是⼀个单数的主体，这⾥就代表⼀种”单数性“，它⾥⾯说，”你不能数这⾥的单⼀性“，我觉得应该叫它不可数性，⿊格尔这⾥其实不是太明确。这⾥单⼀性是不可数性。⽽后⾯的单⼀性，可以把握

成”可数的⼀“，可数的单⼀性。这⾥⾯有差别，前⾯是不可数，这个是可数的。  本体论2，逻辑学VS绝对者，先验本体论框架的环节，不活的。后⾯绝对者，这个是他妈活的，屌的。  认识论2，绝对者的⾃我意识VS概念，概念是⼩纸条，绝对者的⾃我意识，就是神的理智之观。这⾥的对⽴，不仅仅是什么理性和知性的对⽴，就是主体性的对⽴：绝对者的⾃我意识是⾼级主体，概念是蛇⽪主体。  ⽬的论1，单⼀性的可数化，它使得单⼀性变得可数了，就这么简单。之前单⼀性他数不了的，没那么聪明。这个时候单⼀性真的出来了，那么，之前的蛇⽪单⼀性，为什么现在就变很屌的单⼀性？单⼀性可数化之后，这些概念就有概念间性了，间性化了，就变成判断了。那么它可不可数，是很明显的：当它是个可数的认识论状态/⼀个概念之后，他才进⼊了凡间，它不再是⼀个很屌的，绝对的理智，它变成蛇⽪理智。好吧，那就讲到这边。

